--- [Página 1 de 76] ---
Página 1 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
 
RESOLUCIÓN NÚMERO____________________DE________________ 
 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras 
disposiciones” 
 
 
El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, en ejercicio de sus 
facultades legales, y en especial de las conferidas por los numerales 2, 10, 11, 
14, 20 y 25 del artículo 5 de la Ley 99 de 1993, y por los artículos 2.2.5.1.6.1, 
2.2.5.1.8.2 y 2.2.5.1.8.3 del Decreto 1076 de 2015, y 
 
 
CONSIDERANDO: 
 
 
Que los artículos 79 y 80 de la Constitución Política consagran, respectivamente, 
el derecho de todas las personas a gozar de un ambiente sano y el deber  del 
Estado de planificar el manejo y aprovechamiento de los recursos naturales para 
garantizar su desarrollo sostenible, conservación, restauración o sustitución, así 
como de prevenir y controlar los factores de deterioro ambiental , imponer las 
sanciones legales y exigir la reparación de los daños causados. 
  
Que, de conformidad con el artículo 209 de la Constitución Política, la función 
administrativa se encuentra  al servicio de los intereses generales y debe 
desarrollarse con fundamento en los principios de igualdad, moralidad, eficacia, 
economía, celeridad, imparcialidad y publicidad , los cuales orientan tanto el 
ejercicio de la potestad reglamentaria como la estructuración de procedimientos 
administrativos claros, previsibles y transparentes. 
 
Que el artículo 1 de la Ley 99 de 1993 dispone que la política ambiental 
colombiana se desarrollará  con sujeción , entre otros,  a los principios de 
prevención y precaución ; y que la Corte Constitucional  ha precisado  que el 
principio de prevención opera cuando es posible  conocer anticipadamente el 
riesgo o el daño y, por ello, adoptar medidas para evitarlo o mitigarlo, mientras 
que el principio de precaución habilita la adopción de medidas de protección 
cuando exista un riesgo de daño grave o irreversible, au n cuando no se cuente 
con certeza científica absoluta.  
 
Que, de acuerdo con los numerales 2 y 10 del artículo 5 de la Ley 99 de 1993, 
corresponde al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible regular las 
condiciones generales para el saneamiento del ambiente y el uso, manejo , 
aprovechamiento, conservación, restauración y recuperación  de los recursos 
naturales, así como determinar las normas ambientales mínimas y las 
regulaciones de carácter general sobre medio ambiente a las que deberán 
sujetarse los centros urbanos, asentamientos humanos y, en general,  las 
actividades que puedan generar directa o indirectamente daños ambientales. 
 
Que, conforme con los numerales 11 y 14 del artículo 5 de la Ley 99 de 1993, 
es función del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible dictar las

--- [Página 2 de 76] ---
Página 2 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
regulaciones de carácter general dirigidas a controlar y reducir la contaminación 
atmosférica en todo el territorio nacional , así como  definir y regular los 
instrumentos administrativos y mecanismos  necesarios para la prevención y 
control de los factores de deterioro ambiental. 
 
Que el numeral 20 del artículo 5 de la Ley 99 de 1993  atribuye al Ministerio de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible la función de coordinar, promover y orientar 
las actividades de investigación sobre el medio ambiente y los recursos naturales 
renovables, así como organizar  el Sistema de Información Ambiental , función 
que constituye fundamento para la adopción de  instrumentos orientados a 
mejorar la disponibilidad, articulación y uso de la información  ambiental para 
fines de gestión, seguimiento y toma de decisiones. 
 
Que, según el numeral 25 del artículo 5 de la Ley 99 de 1993, corresponde al 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible establecer los límites máximos 
permisibles de emisión , descarga, transporte o depósito de sustancias, 
productos, compuestos o cualquier otra materia que puedan afectar el ambiente 
o los recursos naturales renovables. 
 
Que el artículo 3 de la Ley 1437 de 2011 dispone que todas las autoridades 
deberán interpretar y aplicar las normas que regulan las actuaciones y 
procedimientos administrativos a la luz, entre otros, de los principios de debido 
proceso, igualdad, imparcial idad, buena fe, moralidad, participación, 
responsabilidad, transparencia, publicidad, coordinación, eficacia, economía y 
celeridad, de manera que los trámites a cargo de la Administración se 
estructuren bajo parámetros de claridad, acceso a la información, trazabilidad y 
conocimiento oportuno por parte de los interesados. 
 
Que, de conformidad con el artículo 2 del Decreto Ley 3573 de 2011, la Autoridad 
Nacional de Licencias Ambientales es la entidad encargada de que los proyectos, 
obras o actividades sujetos a licenciamiento, permiso o trámite ambiental 
cumplan la normativa ambiental, de tal manera que contribuyan al desarrollo 
sostenible ambiental del país. 
 
Que, a su vez, el artículo 3 del decreto Ley antes mencionado, modificado por el 
Decreto 376 de 2020 , dispone  que la Autoridad Nacional de Licencias 
Ambientales debe administrar los instrumentos de manejo y control ambiental 
de su competencia y los instrumentos de información ambiental asociados a su 
función misional, para la adecuada implementación de la política ambiental del 
Estado. 
 
Que, en ese marco, el numeral 1 del artículo 3 del Decreto  Ley 3573 de 2011  
asigna a la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales la función de otorgar o 
negar las licencias,  permisos y trámites ambientales de competencia del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, de conformidad con la ley y los 
reglamentos. 
 
Que el numeral 6 del artículo 11 del Decreto 376 de 2020 prevé como función 
de la Subdirección de Instrumentos, Permisos y Trámites Ambientales de la ANLA 
la de diseñar, implementar y actualizar el centro de monitoreo del estado de los 
recursos naturales d e los proyectos, obras o actividades sujetos a licencias,

--- [Página 3 de 76] ---
Página 3 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
permisos y trámites ambientales de competencia de dicha Autoridad, en armonía 
con los instrumentos de seguimiento e información ambiental a su cargo. 
 
Que mediante la Ley 2273 de 2022 Colombia aprobó el “Acuerdo Regional sobre 
el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en 
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe ”, y la Corte Constitucional,  
mediante Sentencia C-359 de 2024, declaró exequible dicha ley, con lo cual 
quedó incorporado al ordenamiento interno un instrumento que fortalece los 
deberes estatales de acceso a la información ambiental, publicidad, participación 
y transparencia en asuntos ambientales. 
 
Que la información relacionada con las características técnicas generales, 
condiciones de operación , titularidad, localización y  uso ambientalmente 
relevante de las fuentes móviles terrestres de uso fuera de carretera constituye 
un insumo necesario para fortalecer el análisis técnico, estadístico y prospectivo 
de las emisiones asociadas a este tipo de fuentes, en tanto permite mejorar la 
trazabilidad, identificar comportamientos, tendencias y factores de riesgo , y 
soportar decisiones de prevención, control y seguimiento ambiental. 
 
Que mediante la Resolución 20243040056195 de 18 de noviembre de 2024, el 
Ministerio de Transporte modificó y adicionó disposiciones de la Resolución Única 
Compilatoria en materia de tránsito, relacionadas con el registro y trámites de 
la maquinaria agrícola, industrial y de construcción autopropulsada , con el 
propósito de fortalecer el Registro Nacional de Maquinaria Agrícola, Industrial y 
de Construcción Autopropulsada, RNMA, incorporado al sistema Registro Único 
Nacional de Tránsito, RUNT, como base de datos para el registro, identificación, 
actualización y control de dicha maquinaria. 
 
Que, en desarrollo de lo anterior, el marco regulatorio del RNMA y su integración 
con el sistema RUNT prevén la articulación de información entre entidades del 
orden nacional para efectos de validación de requisitos asociados al registro y 
operación de maquinaria, dentro de los cuales se incluyen, cuando a ello haya 
lugar, la Certificación de Emisiones por Prueba Dinámica -CEPD-, y el Visto Bueno 
por Protocolo de Montreal emitidos por la Autoridad Nacional de Licencias 
Ambientales, ANLA, pudiendo dicha validación efectuarse mediante mecanismos 
de interoperabilidad entre plataformas. 
 
Que, en aplicación de los principios de coordinación , eficacia, economía y 
celeridad previstos en el artículo 209 de la Constitución Política, en el artículo 3 
de la Ley 1437 de 2011 y en los artículos 3 y 6 de la Ley 489 de 1998, resulta 
jurídicamente procedente articular los sistemas de información administrados 
por entidades del orden nacional , con el fin de optimizar el intercambio de 
información, evitar duplicidades, fortalecer la trazabilidad de los trámites 
ambientales y mejorar la calidad y oportuni dad de la información pública 
relevante para la gestión ambiental.  
 
Que, en ese contexto, y sin perjuicio de que los elementos esenciales de las 
obligaciones deban quedar definidos en el presente acto administrativo, 
corresponde a la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales , en el ámbito de 
sus funciones, implementar los mecanismos operativos, medios tecnológicos, 
formatos y herramientas de intercambio, verificación y gestión de información

--- [Página 4 de 76] ---
Página 4 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
necesarios para la interoperabilidad administrativa de la información asociada a 
las fuentes móviles terrestres de uso fuera de carretera. 
 
Que, en consecuencia, y  como parte de la información asociada al trámite del 
Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica , CEPD, se estima  necesario 
establecer un deber de suministro y actualización de información respecto de la 
identificación del titular cuando sea distinto del importador, del uso previsto de 
las fuentes móviles de uso fuera de carretera , del departamento de operación 
inicial y de las variaciones relevantes que puedan incidir en su trazabilidad, tales 
como cambios en la titularidad, cesión del uso, modificación del uso o actividad 
económica asociada y cambio del departamento principal de operación. 
 
Que el literal b) del artículo 2.2.5.1.2.2 del Decreto 1076 de 2015 establece que 
la quema de combustibles fósiles utilizados por el parque automotor constituye 
una actividad contaminante sujeta a prioritaria atención y control por parte de 
las autoridades ambientales . A su vez, el literal c) del artículo 2.2.5.1.6.1 ., 
ibidem, dispone que corresponde al  Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible establecer las normas ambientales mínimas y los estándares de 
emisiones máximas permisibles provenientes de toda clase de fuentes 
contaminantes del aire. 
 
Que el artículo 2.2.5.1.8.2 del Decreto 1076 de 2015 prevé que,  para la 
importación de vehículos automotores CBU (Completed Built Up) y de material 
CKD (Completed KnockDown) para el ensamble de vehículos, el Ministerio de 
Comercio, Industria y Turismo exigirá a los importadores la presentación del 
formulario de registro de importación acompañado del Certificado de Emisiones 
por Prueba Dinámica  -CEPD-, el cual deberá contar con el visto bueno del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, disposición qu e sirve de 
fundamento al esquema de control previo ambiental sobre el cumplimiento de 
las normas de emisión. 
 
Que el artículo 2.2.5.1.8.3 del Decreto 1076 de 2015 dispone  que el Ministerio 
de Ambiente y Desarrollo Sostenible , mediante resolución, establecerá los 
mecanismos para la evaluación de los niveles de contaminantes emitidos por los 
vehículos automotores en circulación , así como  los requisitos técnicos y 
condiciones que deberán cumplir los centros de diagnóstico oficiales o 
particulares para efectuar dicha verificación, lo cual reafirma la competencia 
regulatoria de esta Cartera en materia de evaluación y co ntrol de emisiones de 
fuentes móviles. 
 
Que mediante la Ley 170 de 1994 , Colombia aprobó el “Acuerdo por el que se 
establece la Organización Mundial del Comercio”, cuyo Anexo 1A  incorpora el 
“Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al Comercio ”, instrumento que reconoce la 
facultad de los Miembros para adoptar reglamentos técnicos orientados, entre 
otros fines legítimos, a la protección de la salud y seguridad humanas , la 
protección de la vida y salud animal o vegetal, la preservación del medio 
ambiente y la prevención de prácticas que puedan inducir a error. 
 
Que los artículos 28 y 50 de la Ley 769 de 2002, modificados por la Ley 1383 de 
2010, disponen, respectivamente, que para que un vehículo pueda transitar por 
el territorio nacional debe garantizar como mínimo el perfecto funcionamiento

--- [Página 5 de 76] ---
Página 5 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
de frenos, sistema de dirección, sistema de suspensión, sistema de señales 
visuales y audibles permitidas y sistema de escape de gases, y cumplir con las 
normas de emisiones contaminantes que expidan las autoridades ambientales; 
y que, por razones de seguridad vial y de protección al ambiente, el propietario 
o tenedor debe mantenerlo en óptimas condiciones mecánicas, ambientales y de 
seguridad. 
 
Que el Convenio de Complementación en el Sector Automotor suscrito entre 
Colombia, Ecuador y Venezuela el 13 de septiembre de 1993 , publicado  
mediante la Resolución 355 de 9 de diciembre de 1994 de la Junta del Acuerdo 
de Cartagena , establece que  los Países Participantes no autorizarán la 
importación de vehículos usados ni de vehículos nuevos de años -modelo 
anteriores, así como que, con el propósito de garantizar condiciones mínimas de 
seguridad, protección del medio ambiente, defensa del consumidor y propiedad 
industrial, la importación de componentes, partes y piezas deberá recaer sobre 
bienes nuevos y sin reconstruir o reacondicionar. 
 
Que, en desarrollo de las competencias constitucionales, legales y 
reglamentarias antes descritas, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
expidió la Resolución 762 de 18 de julio de 2022 , “por la cual se reglamentan 
los límites máximos permisibles de emisión de contaminantes que deberán 
cumplir las fuentes móviles terrestres, se reglamentan los artículos 2.2.5.1.8.2 
y 2.2.5.1.8.3 del Decreto 1076 de 2015 y se adoptan otras disposiciones”. 
 
Que, conforme a la memoria justificativa y al análisis técnico que soporta la 
presente iniciativa regulatoria, respecto de las fuentes móviles terrestres de uso 
fuera de carretera usadas concurren dificultades estructurales de trazabilidad 
técnica, verificación de la configuración certificada de fábrica, identificación de 
los factores de deterioro y acreditación de condiciones equivalentes a las de una 
certificación de emisiones propia de fuentes nuevas, lo cual impide asimilar, sin 
más, su evaluación al es quema regulatorio previsto para las fuentes nuevas y 
justifica revisar el alcance del Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica , 
CEPD, para dicho universo de equipos. 
 
Que, en consecuencia, y con fundamento en el principio de prevención, en la 
competencia regulatoria del Ministerio y en la necesidad de asegurar que los 
instrumentos de control previo sean idóneos, verificables y razonables, se estima 
necesario ajustar el artículo 2 y la definición de Certificado de Emisiones por 
Prueba Dinámica -CEPD-, contenida en el Anexo 1 de la Resolución 762 de 2022, 
de manera que el referido instrumento responda a condiciones técnicamente 
comprobables y compatibles con la naturaleza de las fuentes respecto de las 
cuales se exige. 
 
Que, de conformidad con el artículo 1 del Decreto 1165 de 2019 y con las 
disposiciones del Decreto 920 de 2023, hacen parte del régimen aduanero las 
mercancías aprehendidas, decomisadas, abandonadas o sujetas a otras medidas 
cautelares, y el decomiso constituye una decisión administrativa mediante la 
cual la mercancía pasa a poder de la Nación, circunstancia que exige armonizar, 
cuando sea jurídicamente procedente, las reglas de administración y destinación 
de esos bienes con el régimen sectorial que resulte aplicable.

--- [Página 6 de 76] ---
Página 6 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
Que, asimismo, la Ley 617 de 2000 prevé la categorización de los distritos y 
municipios, y el artículo 33 de la Ley 2294 de 2023 facultó al Gobierno nacional 
para reglamentar las zonas de inversión especial para superar la pobreza, de 
manera que la adopció n de medidas diferenciadas orientadas a facilitar la 
destinación de ciertos bienes a municipios de menor capacidad fiscal o a 
territorios con necesidades especiales de inversión debe analizarse a la luz de 
los principios de razonabilidad, proporcionalidad,  coordinación administrativa y 
protección del interés general. 
 
Que, en los eventos en que determinadas fuentes móviles terrestres en condición 
de aprehendidas, decomisadas o abandonadas a favor de la Nación sean objeto 
de destinación a municipios de categorías cuarta, quinta y sexta o a zonas de 
inversión especial para superar la pobreza, corresponde al regulador valorar, con 
criterios de razonabilidad, necesidad y proporcionalidad, si procede establecer 
un tratamiento excepcional y estrictamente delimitado respecto del CEPD y del 
visto bueno por Protocolo de Montreal,  atendiendo la naturaleza del bien, su 
condición jurídica, la finalidad pública de la destinación y los demás mecanismos 
de control concurrentes. 
 
Que el artículo 5 de la Resolución 762 de 2022, atribuyó a la Autoridad Nacional 
de Licencias Ambientales  -ANLA-, la validación del cumplimiento ambiental de 
las fuentes móviles terrestres mediante la expedición  del Certificado de 
Emisiones por Prueba Dinámica , CEPD, y del visto bueno  por Protocolo de 
Montreal, previa verificación de los requisitos, información, documentación y 
soportes exigidos al fabricante, ensamblador o importador , y estableció un 
procedimiento general para su obtención. 
 
Que la experiencia administrativa acumulada  en la aplicación de la Resolución 
762 de 2022 , ha evidenciado la necesidad de precisar etapas, cargas 
documentales, oportunidades de requerimiento, reglas de subsanación y 
términos de decisión del trámite asociado al Certificado de Emisiones por Prueba 
Dinámica -CEPD-, y al Visto Bueno por Protocolo de Montreal, con el fin de 
reforzar la seguridad jurídica, la transparencia, la trazabilidad y la previsibilidad 
del procedimiento para los interesados y para la Administración. 
 
Que, de acuerdo con la información consolidada por  la Autoridad Nacional de 
Licencias Ambientales -ANLA-, las solicitudes relacionadas con el Certificado de 
Emisiones por Prueba Dinámica  -CEPD-, han presentado un incremento 
sostenido durante los últimos años, particularmente a partir de la entrada en 
operación del trámite para fuentes móviles de uso fuera de carretera, 
circunstancia que hace necesario ajustar el procedimiento para asegurar su 
adecuada gestión, sin detrimento de las garantías de los administrados ni de la 
finalidad de control ambiental del instrumento. 
 
Que, según Grupo de Emisiones por Prueba Dinámica  de la Autoridad Nacional 
de Licencias Ambientales -ANLA-, el número de solicitudes asociadas al trámite 
de Certificación de Emisiones por Prueba Dinámica -CEPD-, presentó la siguiente 
evolución:  
 
*30 
noviembre Total Respecto 
al año

--- [Página 7 de 76] ---
Página 7 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
2022 949 -8,50% 
2023 1255 29,10% 
2024 2323 89,60% 
2025 4763** 105% 
Fuente: Grupo de Emisiones por Prueba Dinámica, 2025 
** Este valor corresponde a Solicitudes tramitadas con corte al 04/12/2025 
 
Que, por lo expuesto, resulta necesario ajustar los artículos 5 y 10 de la 
Resolución 762 de 2022, con el fin de obtener un procedimiento claro, 
transparente, trazable y acorde con las particularidades del trámite de obtención 
del Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica , CEPD, y del visto bueno por 
Protocolo de Montreal, de manera que se garantice a los interesados el 
conocimiento cierto de las etapas del procedimiento, de los requerimientos 
aplicables y de los términos de decisión, en armonía con los principios de 
publicidad, transparencia, eficacia, economía, celeridad y debido proceso 
administrativo. 
 
Que, de conformidad con el artículo 7 de la Ley 1340 de 2009, modificado por el 
artículo 146 de la Ley 1955 de 2019, y con el Decreto 2897 de 2010, el Ministerio 
de Ambiente y Desarrollo Sostenible remitió a la Superintendencia de Industria 
y Comercio, mediante oficio radicado No. XXXXXXXXXXXX del XXXXXXXXXX, el 
proyecto de acto administrativo, con el fin de que dicha entidad emitiera 
concepto de abogacía de la competencia, frente a lo cual la Superintendencia se 
pronunció mediante oficio radicado No. XXXXXXXXXX del XXXXXXXXXXXXX. 
 
Que, una vez analizadas las observaciones formuladas por la Superintendencia 
de Industria y Comercio, el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible dio 
respuesta mediante oficio radicado No . xxxxxxxxxxxxx del xxxxxxxxxxx,  
indicando las recomendaciones acogidas, las no acogidas y la justificación 
correspondiente, de conformidad con el procedimiento aplicable en materia de 
abogacía de la competencia. 
 
Que, en cumplimiento de lo previsto en el Decreto 1081 de 2015, el Ministerio 
de Ambiente y Desarrollo Sostenible remitió el proyecto de acto administrativo 
al Departamento Administrativo de la Función Pública mediante radicado No. 
xxxxxxxxxxxx del xxxxxxxxxxxxxx, entidad que emitió su pronunciamiento a 
través del oficio radicado No. xxxxxxxxxxxxx del xxxxxxxxxx. 
 
Que, mediante oficio radicado No. xxxxxxxxxxxxx del xxxxxxxxxxxxxxx, el 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible atendió las observaciones 
formuladas por el Departamento Administrativo de la Función Pública, 
precisando los ajustes efectuados al proyecto normativo y la fundamentación 
correspondiente. 
 
 
RESUELVE: 
 
Artículo 1. Modificación. Modifíquese el artículo 2° de la Resolución 762 de 
2022, el cual quedará así:

--- [Página 8 de 76] ---
Página 8 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
“Artículo 2. Ámbito de aplicación. El presente reglamento técnico aplica 
a las fuentes móviles terrestres de carretera y de uso fuera de carretera 
nuevas, de conformidad con lo definido en la presente resolución.  
 
Artículo 2. Modificación y adición . Modifíquese el literal c y Adiciónese el 
literal i al artículo tercero de la Resolución 762 de 2022, de la siguiente manera: 
 
“Artículo 3. Excepciones.  Se exceptúan del cumplimiento de las 
disposiciones de la presente resolución las siguientes fuentes móviles 
terrestres: 
 
(…) 
 
c. Las fuentes móviles terrestres de uso fuera de carretera destinadas 
exclusivamente a labores agrícolas; las demás que operen con 
combustibles diferentes a diésel; y aquellas que sin importar su 
combustible y labores tengan una potencia nominal menor a 19 k W o 
superior a 560 kW y no cuenten con sistemas de refrigeración o aire 
acondicionado que utilicen sustancias controladas. 
 
(…) 
 
i. Las fuentes móviles terrestres Aprehendidas, Decomisadas y 
Abandonadas (ADA) que se encuentren en poder de la Nación a la entrada 
en vigencia de esta Resolución y que sean destinadas a la contribución del 
desarrollo económico y social de los municipios de  categoría 4, 5 y 6 de 
conformidad con lo dispuesto en la Ley 617 de 2000, así como de las zonas 
declaradas como áreas de inversión especial para la superación de la 
pobreza.” 
 
Artículo 3. Modificación. Modifíquese el artículo 5° y 6° de la Resolución 762 
de 2022, los cuales quedarán así: 
 
“Artículo 5. Procedimiento para obtener el Certificado de Emisiones 
en Prueba Dinámica -CEPD- y Visto Bueno por Protocolo de 
Montreal. El fabricante, ensamblador o importador de fuentes móviles 
terrestres al territorio nacional, deberá obtener el Certificado de Emisiones 
en Prueba Dinámica y el Visto Bueno por Protocolo de Montreal, conforme 
al siguiente procedimiento: 
 
5.1.  Radicación y etapa de chequeo de integridad 
 
La solicitud deberá radicarse por parte del fabricante, ensamblador o 
importador ante la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales a través de 
la plataforma Ventanilla Integral de Trámites Ambientales en Línea (VITAL) 
administrada por Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, o la que 
haga sus veces, mediante el diligenciamiento del formulario oficial 
establecido en el Anexo 2 para fuentes móviles terrestres de carretera 
nuevas y en el Anexo 3 para fuentes móviles terrestres nuevas de uso fuera 
de carretera nuevas.

--- [Página 9 de 76] ---
Página 9 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
En los sistemas de refrigeración y/o aire acondicionado de las fuentes 
móviles terrestres que sean fabricadas, ensambladas o importadas al país, 
no se deberán emplear para su producción u operación las sustancias 
agotadoras de la capa de ozono listadas en el artículo tercero de la 
Resolución 1652 de 2007 o en aquellas que la modifiquen, adicionen o 
sustituyan. Para garantizar el cumplimiento de este requisito, el fabricante, 
ensamblador o importador, deberá obtener el visto bueno por Protocolo de 
Montreal ante la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales. 
 
El solicitante deberá presentar de manera completa ante la Autoridad 
Nacional de Licencias Ambientales, el reporte técnico o ensayo de emisiones 
por prueba dinámica, junto con la toda la documentación complementaria 
expedida por el fabricante, en formato l egible y sin enmendaduras, 
modificaciones o alteraciones que afecten su contenido o integridad de la 
información. 
 
Una vez radicado el formulario en la plataforma Ventanilla Integral de 
Trámites Ambientales en Línea del Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible, o el que haga sus veces, se generará un número de expediente 
y sello de tiempo, en dicha plataforma electrónica. 
  
Seguidamente, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales o quien 
haga sus veces, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la 
radicación, efectuará el chequeo de integridad de la información 
presentada.  
 
Cuando se advierta la ausencia de documentación indispensable que impida 
iniciar la evaluación técnica de la solicitud, la autoridad adoptará una 
decisión administrativa mediante la cual se dispondrá la no continuación 
del trámite, por no encontrarse cumplidos los requisitos necesarios para su 
evaluación. 
 
Dicha decisión será adoptada mediante acto administrativo debidamente 
motivado, el cual será notificado por medios electrónicos, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 56 de la Ley 1437 de 2011, o la norma que 
la modifique o sustituya, salvo que el usuario haya solicitado expresamente 
la notificación por medios físicos. 
 
Dicha decisión, podrá ser recurrida por el interesado dentro de los diez (10) 
días hábiles siguientes a su notificación de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 76 de la Ley 1437 de 2011 o la norma que la modifique o sustituya. 
El recurso de reposición  será tramitado conforme a lo dispuesto en los 
artículos 78, 79 y 80 de la Ley 1437 de 2011 o la norma que la modifique 
o sustituya. 
 
En el evento en que la información consignada en el formulario cumpla con 
el chequeo de integridad, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales 
admitirá la solicitud y creará el respectivo expediente de evaluación. Dicha 
actuación deberá publicarse en l a plataforma Ventanilla Integral de 
Trámites Ambientales en Línea del Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible, o el que haga sus veces.

--- [Página 10 de 76] ---
Página 10 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
 
5.2. Etapa de evaluación técnica y decisión 
 
Durante esta etapa, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales 
realizará una evaluación técnica de: 
 
a) Verificación del contenido completo del reporte técnico del ensayo 
o prueba dinámica y su correspondencia técnica con la fuente móvil objeto 
de solicitud a partir de la documentación expedida por el fabricante o por 
el laboratorio que cumpla con los requisitos exigidos en la Resolución 0762 
de 2022.  
 
b) Documentación complementaria expedida por el fabricante de la 
fuente móvil por medio de la cual se sustente información técnica referida 
en el artículo 8 de la Resolución 0762 de 2022. 
 
c) Cumplimiento con el visto bueno por protocolo de Montreal (no uso 
de SAO en sistemas de refrigeración o de AC), en caso de que aplique. 
 
d) Documentación complementaria y/o reportes técnicos adicionales 
relacionados con el cumplimiento de lo establecido en la presente 
resolución. 
 
La evaluación técnica del expediente tendrá una duración de treinta (30) 
días hábiles, al término de los cuales se emitirá el concepto técnico 
correspondiente, en el que se determinará la aprobación o negación de la 
expedición del Certificado de Emisiones en Prueba Dinámica. Los términos 
de evaluación del trámite comenzarán a contarse a partir del día hábil 
siguiente a la admisión de la solicitud para ser evaluada técnicamente, 
siempre que se haya realizado el pago correspondiente al trámite. 
 
Si dentro del proceso de evaluación técnica se advierten errores no 
sustanciales en la información suministrada, asociados principalmente a 
imprecisiones, errores de digitación, transcripción, omisión de palabras o 
datos formales en el diligenciamiento en el formulario de solicitud, la 
Autoridad Nacional de Licencias Ambientales expedirá un requerimiento al 
interesado para que subsane el error, el cual se notificará por medios 
electrónicos conforme las reglas establecidas en el artículo 56 de la Ley 
1437 de 2011, o la norma que la modifique o sustituya, salvo que el usuario 
haya expresamente requerido ser notificado por medios físicos. En caso de 
no haber expresado lo anterior, se entenderá que el usuario ha aceptado la 
notificación por medios electrónicos.  
 
El interesado deberá subsanar el error no sustancial dentro de los treinta 
(30) días hábiles siguientes a la notificación del mencionado requerimiento. 
Si vencido este término se observa que el interesado no cumplió con el 
requerimiento, la solicitud será Negada por la Autoridad Nacional de 
Licencias Ambientales, mediante acto administrativo debidamente 
motivado que será notificado electrónicamente conforme las reglas 
establecidas en el artículo 56 de la Ley 1437 de 2011, o la norma que la 
modifique o sustituya, salvo que el usuario haya expresamente requerido

--- [Página 11 de 76] ---
Página 11 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
ser notificado por medios físicos. En caso de no haber expresado lo anterior, 
se entenderá que el usuario ha aceptado la notificación por medios 
electrónicos. 
 
La decisión Negada podrá ser recurrida por el interesado dentro de los diez 
(10) días hábiles siguientes a su notificación, de acuerdo con lo establecido 
en el artículo 76 de la Ley 1437 de 2011 o la norma que la modifique o 
sustituya. 
 
El recurso de reposición será resuelto por la Autoridad Nacional de Licencias 
Ambientales dentro de los tres (3) meses siguientes a su interposición, con 
plena observancia de lo dispuesto en los artículos 78, 79 y 80 de la Ley 
1437 de 2011 o la norma que la modifique o sustituya. La decisión que se 
adopte en sede de reposición se notificará al interesado de conformidad con 
las reglas establecidas en dicha disposición. 
 
La Negación de la solicitud no impide que el interesado presente una nueva 
solicitud. No obstante, mientras esté en curso una evaluación de recurso 
de reposición, no se tramitará ninguna nueva solicitud. 
 
Concluida la etapa de evaluación técnica dentro de los plazos establecidos, 
si el resultado es favorable, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales 
expedirá al día hábil siguiente al de la emisión del Concepto Favorable el 
Certificado de Emisiones en Prueba Dinámica -CEPD- y/o Visto Bueno por 
Protocolo de Montreal. 
 
Parágrafo 1. Para el diligenciamiento de los anexos 2 y 3, cuando se trate 
de vehículos eléctricos (de carretera o de uso fuera de carretera), se debe 
diligenciar únicamente lo concerniente a la identificación del modelo y a la 
sección titulada: Visto Bueno por Protocolo de Montreal. 
 
Parágrafo 2. Los importadores independientes (persona natural o jurídica) 
de fuentes móviles terrestres deberán obtener el Certificado de Emisiones 
en Prueba Dinámica y el Visto Bueno por Protocolo de Montreal, incluyendo 
para tal fin el “Número de Identificación Vehi cular” (VIN – 17 dígitos para 
fuentes móviles de carretera), Número de Serie (identificación unívoca) o 
“Número de Identificación de Producto” (PIN para fuentes móviles de uso 
fuera de carretera) de la unidad específica que se pretende importar. Para 
este tipo de importadores, no será necesaria la firma del fabricante de la 
fuente móvil a importar. 
 
Parágrafo 3. Todo el procedimiento se adelantará en idioma español. Los 
documentos o imágenes presentados en otro idioma deberán estar 
acompañados de su respectiva traducción oficial al español. 
 
La traducción deberá incluir la integridad de tablas, anexos, firmas y sellos. 
En caso de contener imágenes técnicas (como placas, VIN/PIN o similares), 
estas deberán ser debidamente referenciadas en el texto traducido. 
 
Los costos y tiempos asociados a la traducción serán asumidos 
íntegramente por el interesado.

--- [Página 12 de 76] ---
Página 12 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
 
No serán aceptadas las traducciones al español de documentos traducidos 
del idioma original del documento a idiomas distintos al español, 
indistintamente de si estas últimas fueron traducciones simples u oficiales. 
 
En ningún caso se exigirá la apostilla o legalización de los documentos por 
un Consulado. 
 
Parágrafo 4. Durante toda la actuación, el interesado podrá consultar en 
línea el estado del expediente (radicado, en evaluación, requerido, decisión, 
recursos) a través de la plataforma Ventanilla Integral de Trámites 
Ambientales en Línea del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, o 
el que haga sus veces. 
 
Parágrafo 5. La Autoridad Nacional de Licencias Ambientales tratará la 
información conforme a lo dispuesto en la Ley 1581 de 2012, garantizando 
la reserva de los secretos industriales y la confidencialidad técnica en los 
términos previstos por la ley, sin perjuicio de l principio de publicidad 
aplicable a los actos administrativos. 
 
Parágrafo 6. Los documentos sólo podrán cargarse en formato digital, 
legibles, sin códigos o claves y de manera completa.  
 
Parágrafo 7. El fabricante, ensamblador o importador es responsable de 
la veracidad y precisión de la información que consigna en los formularios 
de que trata esta resolución y de los documentos que aporta. La Autoridad 
Nacional de Licencias Ambientales otorgará el Ce rtificado de Emisiones en 
Prueba Dinámica y el Visto Bueno por Protocolo de Montreal de conformidad 
con el principio de buena fe del artículo 83 de la Constitución Política 
únicamente con base en la información y documentación aportada. En 
consecuencia, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales no será 
responsable de los errores que pueda contener el Certificado de Emisiones 
por Prueba Dinámica y el Visto Bueno por Protocolo de Montreal cuando 
estos provengan de la información consignada en  el formulario o de la 
documentación aportada por los usuarios.” 
  
“Artículo 6. Ciclos o procedimientos de evaluación en prueba 
dinámica. Los ciclos y procedimientos para la evaluación de las emisiones 
en prueba dinámica serán los descritos en la reglamentación de Estados 
Unidos y de la Unión Europea, según corresponda conforme a la tipología 
de la fuente móvil terrestre. 
 
Para efectos de la obtención del Certificado de Emisiones por Prueba 
Dinámica, cuando los resultados de la prueba de emisiones provengan de 
normativas distintas a las establecidas por la Environmental Protection 
Agency o la Unión Europea, el fabricante, en samblador e/o importador 
deberá acreditar ante la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales, 
según tipología de la fuente móvil, la equivalencia técnica de dichas 
normativas donde se demuestre que los ciclos y procedimientos de ensayo 
aplicados son equiv alentes o más estrictos que los establecidos en la 
presente resolución.

--- [Página 13 de 76] ---
Página 13 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
  
Para soportar lo anterior, el ensamblador, fabricante e/o importador deberá 
presentar ante la Autoridad Nacional de Licencias Ambiental, la traducción 
oficial de la normativa técnica expedida por la autoridad competente del 
país de origen en la cual se dem uestre la equivalencia entre los ciclos y 
procedimientos de ensayo aplicados a los establecidos por la Environmental 
Protection Agency o la Unión Europea para la evaluación de emisiones de 
fuentes móviles. 
 
Una vez verificada y aceptada la equivalencia técnica de la nueva normativa 
por parte de la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales, ésta podrá 
reconocer su homologación en las solicitudes de aprobación del Certificado 
de Emisiones de Prueba Dinámica y  publicará el listado de normativas 
extranjeras reconocidas y vigentes como homologables a las exigidas en la 
presente resolución.” 
 
Artículo 4. Modificación. Modifíquese las siguientes definiciones del Anexo 1 
de la Resolución 762 de 2022, las cuales quedarán así:   
 
Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica -CEPD-: Documento 
en el cual se consignan las especificaciones técnicas, la información de la 
prueba y los resultados de la medición de las emisiones generadas por los 
prototipos de las fuentes móviles o de los motores prototipos, evaluados 
en un dinamómetro o en  una prueba SHED, según el procedimiento que 
aplique de acuerdo con lo definido en la presente resolución. Este 
certificado debe ser obtenido para para todas las fuentes móviles de 
carretera nuevas y para  las fuentes móviles de uso fuera de carretera 
nuevas” 
 
Fuente móvil terrestre de carretera: Es el vehículo que cuenta con un 
motor de combustión interna, diseñado para el transporte de pasajeros o 
de mercancías sobre vía. También se considerarán dentro de esta categoría 
aquellos vehículos autopropulsados cuyo diseño estructural y funcional esté 
orientado a su circulación regular por vías públicas, que cumplan con los 
requisitos técnicos y de seguridad exigidos para el tránsito automotor y 
cuyo sistema de propulsión se encuentre homologado a los estándares de 
emisiones aplicables a vehículos de carretera.” 
 
Fuente móvil nueva: Se entenderá por “nueva” aquella cuyo año modelo 
sea igual o posterior al año vigente al que se radica la solicitud de 
Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica con independencia de si se 
trata de fuentes móviles terrestres de carretera y de uso fuera de carretera. 
Para estos efectos los motores equipados en fuentes móviles fuera de 
carretera nuevas podrán corresponder a diseño de años anteriores siempre 
que sean nuevos, sin uso previo, y cumplan con los límites máximos 
permisibles de  emisión y los estándares técnicos vigentes aplicables al 
momento de la radicación de la solicitud. 
 
Artículo 5. Adición. Adiciónese el artículo 48A a la Resolución 762 de 2022, el 
cual quedará así:

--- [Página 14 de 76] ---
Página 14 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
“ARTÍCULO 48A. Deber de información ambiental de fuentes 
móviles terrestres de uso fuera de carretera.  Cuando se trate de 
fuentes móviles terrestres de uso fuera de carretera, como parte de la 
información asociada al trámite del Certificado de Emisiones por Prueba 
Dinámica, el usuario deberá suministrar la identificación del propietario de 
la fuente, el uso previsto de esta y el departamento de su operación inicial. 
También deberá informar los cambios que se presenten en aquellas 
condiciones, con posterioridad a la emisión del certificado, de la forma que 
lo establezca la ANLA a través de circular.    
 
Parágrafo 1. Los propietarios de fuentes móviles terrestres de uso fuera 
de carretera, que se encuentren en operación a la fecha de entrada en vigor 
de la presente resolución, deberán cumplir con el deber de información ante 
la Autoridad Nacional de Licencias Ambient ales dentro del plazo, 
condiciones, medios, formatos y mecanismos que esa autoridad establezca 
a través de circular.    
 
Parágrafo 2. El cumplimiento de este deber tendrá carácter declarativo e 
informativo. La información recibida será administrada por la Subdirección 
de Instrumentos, Permisos y Trámites Ambientales de la Autoridad Nacional 
de Licencias Ambientales a través del Centro de Monitoreo del estado de 
los Recursos Naturales.  
 
Parágrafo 3.  La Autoridad Nacional de Licencias Ambientales podrá 
interoperar con el Registro Único Nacional de Tránsito para el intercambio 
y validación de la información requerida en el marco del presente artículo.” 
 
Artículo 6. Tarifa por servicios de evaluación del Certificado de 
Emisiones en Prueba Dinámica.  De conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 96 de la Ley 633 de 2000, la Autoridad Nacional de Licencias 
Ambientales, ANLA, podrá establecer el cobro de tarifas por los servicios de 
evaluación asociados al trámite del Certificado de Emisiones en Prueba 
Dinámica, CEPD, y del Visto Bueno por Protocolo de Montreal, en cuanto 
constituyen actividades técnicas de verificación y análisis orientadas al control y 
manejo ambiental. 
 
La fijación de dichas tarifas se realizará mediante acto administrativo de carácter 
general, con fundamento en estudios técnicos que determinen los costos reales 
del servicio, en aplicación de los principios de legalidad, proporcionalidad y 
equivalencia costo - servicio. 
 
Parágrafo. El pago de la tarifa por el servicio de evaluación se efectuará una 
vez la solicitud haya sido admitida para evaluación técnica, conforme al 
procedimiento establecido en el artículo 5 de la Resolución 762 de 2022, 
modificado por la presente resolución. 
 
Artículo 7. Vigencia. La presente resolución rige a partir de los dos (2) meses 
siguientes a la fecha de su publicación en el Diario Oficial y modifica la Resolución 
762 de 2022. 
 
Dada en Bogotá, D.C., a los xxx (   ) días del mes de _____ de 2026.

--- [Página 15 de 76] ---
Página 15 de 15 
F-M-INA-46:V5 17-02-2025 
 
“Por medio de la cual se modifica la Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones”. 
 
PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE 
 
 
 
 
IRENE VELEZ TORRES 
Ministra de Ambiente y Desarrollo Sostenible (E) 
 
 
 
Proyectó: Espacio según se considere 
Revisó:    xxxxxxxxxxxxxxxxx 
Aprobó:   xxxxxxxxxxxxxxxxx

--- [Página 16 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 1 de 2 
 
 
Entidad originadora: Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible  
Fecha (dd/mm/aa): 21 de marzo de 2026 
Proyecto de 
Decreto/Resolución: 
“Por medio de la cual se modifican algunos apartes de la 
Resolución 762 de 2022 y se adoptan otras disposiciones " 
 
1. ANTECEDENTES Y RAZONES DE OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA QUE 
JUSTIFICAN SU EXPEDICIÓN 
Los artículos 79 y 80 de la Constitución Política establecen que el Estado debe proteger el 
ambiente, fomentar la educación ambiental, prevenir y controlar las causas de deterioro 
ambiental, sancionar las infracciones y exigir la reparación de los daños generados. Además, el 
Estado debe planificar el uso de los recursos naturales asegurando su conservación, restauración 
o sustitución, y cooperar con otros países en la protección de los ecosistemas fronterizos.  
 
El artículo 3° de la Ley 1437 de 2011 (CPACA) indica que las actuaciones administrativas deben 
regirse por principios como la publicidad y la transparencia, que garantizan el acceso de cualquier 
persona a la información pública y al control de la gestión a dministrativa, excepto en casos 
protegidos por la ley.  
 
La Ley 99 de 1993, en su artículo 1°, establece que la política ambiental debe guiarse por los 
principios de prevención y precaución. Según la jurisprudencia de la Corte Constitucional 
(Sentencia T -204 de 2014), el principio de prevención busca anticipar y  evitar impactos 
ambientales, mientras que el principio de precaución opera cuando hay indicios de posible daño, 
aunque no exista certeza científica sobre su alcance.  
 
El Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible – MADS - tiene la función de coordinar 
el Sistema Nacional Ambiental (SINA) para asegurar el cumplimiento de las políticas ambientales 
y gestionar los recursos naturales de forma sostenible, tal como lo establece el artículo 2° de la 
Ley 99 de 1993.  
 
De acuerdo con los numerales 2 y 10 del artículo 5° de la Ley 99 de 1993, corresponde al MADS 
regular las condiciones para el saneamiento del medio ambiente y definir normas ambientales 
mínimas para todas las actividades que puedan causar daño ambiental. A dicionalmente, los 
numerales 11 y 14 del mismo artículo asignan al MADS la función de dictar regulaciones para 
controlar la contaminación del aire y definir instrumentos y mecanismos para la prevención y 
control ambiental.  
 
El numeral 20 del artículo 5° de la Ley 99 de 1993 le da al MADS la competencia de regular y 
coordinar sistemas de información ambiental, lo que se complementa con el artículo 3° del 
Decreto Ley 3573 de 2011 (modificado por el Decreto 376 de 2020), que asi gna a la Autoridad 
Nacional de Licencias Ambientales – ANLA la administración de instrumentos de información 
ambiental.

--- [Página 17 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 2 de 2 
 
 
 
El numeral 6 del artículo 11 del Decreto 376 de 2020 establece que la ANLA, a través de la 
Subdirección de Instrumentos, Permisos y Trámites Ambientales, debe diseñar y actualizar el 
monitoreo del estado de los recursos naturales relacionados con actividad es sujetas a 
licenciamiento ambiental.  
 
El Acuerdo de Escazú, adoptado en Colombia mediante la Ley 2273 del 5 de noviembre de 2022, 
reconoce el derecho de acceso a la información ambiental como fundamental y exige que esta 
información sea pública, completa, accesible y oportuna, con el fin de garantizar la participación 
ciudadana y el acceso a la justicia en asuntos ambientales.  
 
El numeral 25 del artículo 5° de la Ley 99 de 1993 también asigna al MADS la tarea de establecer 
límites máximos permisibles de emisiones que puedan afectar el ambiente o los recursos 
naturales renovables, y el literal b) del artículo 2.2.5.1.2.2 del Decre to 1076 de 2015 define la 
quema de combustibles fósiles por el parque automotor como actividad contaminante sujeta a 
control prioritario.  
 
Asimismo, el artículo 2.2.5.1.8.2 del Decreto 1076 de 2015 dispone que para importar vehículos 
automotores CBU y material CKD para ensamblaje, el MADS debe otorgar el CEPD, mientras que 
el artículo 2.2.5.1.8.3 indica que el MADS reglamentará la evaluación de emisiones y los 
requisitos técnicos que deben cumplir los centros de diagnóstico para verificar esas emisiones.  
El Decreto Ley 3573 de 2011 también establece que la ANLA debe asegurar que proyectos y 
actividades sujetos de licenciamiento ambiental cumplan con la normativa, y que la ANLA está 
facultada para otorgar o negar permisos y trámites ambientales según la ley.  
 
Los artículos 28 y 50 de la Ley 769 de 2002 exigen que todo vehículo que circule en Colombia 
cumpla con las normas de emisiones contaminantes y que sus propietarios mantengan el 
vehículo en buenas condiciones mecánicas, ambientales y de seguridad.  
 
Colombia también aprobó el “Acuerdo por el que se establece la Organización Mundial del 
Comercio” mediante la Ley 170 de 1994, que incorpora el Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al 
Comercio, reconociendo la importancia de adoptar medidas necesarias para proteger la salud, la 
vida y el medio ambiente.  
 
El Convenio de Complementación en el Sector Automotor entre Colombia, Ecuador y Venezuela, 
adoptado por la Resolución 355 de 1994 de la CAN, establece que sólo se autorizará la 
importación de vehículos nuevos y de piezas nuevas y sin reconstruir para garan tizar la 
seguridad, protección ambiental y defensa del consumidor.  
 
La Resolución 762 de 2022 estableció un reglamento técnico para fijar los límites máximos 
permisibles de emisión de contaminantes de las fuentes móviles terrestres (carretera y fuera de 
carretera), en desarrollo de los artículos pertinentes del Decreto 1076  de 2015. El reglamento 
fue notificado conforme al Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al Comercio (OMC

--- [Página 18 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 3 de 2 
 
 
G/TBT/N/COL/243) y se articuló con referencias internacionales (Directivas NRMM UE, 
Reglamento (UE) 2016/1628, y prácticas de EPA/CARB). 
 
El Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica (CEPD) fue incorporado como instrumento de 
verificación para casos en que las pruebas estáticas o de homologación tipo no sean aplicables. 
Sin embargo, el diseño técnico del CEPD presupone la existencia de pa rámetros verificables 
propios de motores NUEVOS o de motores con trazabilidad completa (p. ej. período de 
durabilidad de emisiones – EDP – y factores de deterioro – DF). 
 
El Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica (CEPD) es el acto administrativo mediante el 
cual la autoridad ambiental verifica y deja constancia de que un vehículo —incluidos los vehículos 
fuera de carretera— cumple con los límites máximos de emisión es tablecidos para su categoría 
bajo ciclos de prueba dinámica reconocidos. Este certificado se exige como condición previa para 
la importación, ingreso y/o comercialización de dichos vehículos en el país, y su expedición se 
sustenta en parámetros técnicos definidos por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
(MADS). En términos de gestión pública, el CEPD es un instrumento de control preventivo 
orientado a asegurar que la oferta vehicular que ingresa al mercado nacional se alinee con los 
objetivos de calidad del aire, mitigación de emisiones y protección de la salud pública. 
 
La base normativa que rige el CEPD se encuentra en la Resolución 762 de 2022 de l MADS, la 
cual define los límites de emisión aplicables por tipología vehicular y establece los lineamientos 
técnicos mínimos de los informes de emisiones que deben presentar los interesados. A esta 
resolución se suman ajustes y precisiones emitidos en 2024 y 2 025 por el propio Ministerio, 
orientados a armonizar estándares internacionales y cerrar vacíos operativos. En particular, 
desde el ocho (8) de agosto de 2024 entraron en vigor límites específicos para vehículos fuera 
de carretera, hecho que amplió el universo de solicitantes del CEPD y elevó la complejidad 
técnica de la evaluación. Adicionalmente, en diciembre de 2024 se impartieron aclaraciones 
sobre la transición metodológica de NEDC a WLTP y otras precisiones técnicas aplicables desde 
2025, con el propósito de garantizar consistencia metodológica, comparabilidad de resultados y 
trazabilidad de las pruebas reportadas por fabricantes, importadores o laboratorios. 
 
En cuanto a la competencia institucional, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (ANLA) 
es la entidad encargada de evaluar técnicamente la documentación, verificar el cumplimiento de 
los límites de emisión y expedir el CEPD como decisión administrativa. Este trámite se gestiona 
a través de la plataforma VITAL, bajo el liderazgo de la Subdirección de Instrumentos, Permisos 
y Trámites Ambientales (SIPTA), responsable del flujo de trabajo, control de términos, reparto 
de expedientes, preparación de con ceptos técnicos y generación de actos administrativos. En 
paralelo, cuando la naturaleza del vehículo o de sus sistemas lo requiere (p. ej., componentes 
de refrigeración o climatización), la ANLA emite el visto bueno asociado al Protocolo de Montreal, 
con el fin de asegurar la compatibilidad de sustancias y equipos con los compromisos 
internacionales de Colombia en materia de sustancias agotadoras de la capa de ozono (SAO) y 
sus alternativas permitidas. Esta integración procedimental evita reprocesos, forta lece la 
coherencia normativa y mejora la trazabilidad del control ambiental aplicado al sector vehicular.

--- [Página 19 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 4 de 2 
 
 
En síntesis, el CEPD surge como un instrumento técnico -regulatorio indispensable para 
garantizar que los vehículos que ingresan al mercado nacional cumplan con estándares 
ambientales actualizados y verificables. La combinación de una normativa específica y dinámica 
(Res. 762/2022 y sus precisiones 2024 –2025) con una competencia claramente asignada a la 
ANLA permite dotar al procedimiento de seguridad jurídica, consistencia técnica y alineación 
internacional, condiciones esenciales para una gestión eficaz del trámite y para la protección del 
interés público en calidad del aire y cumplimiento de tratados ambientales. 
 
1.1 RAZONES QUE JUSTIFICAN MODIFICAR EL ARTÍCULO 2° DE LA RESOLUCIÓN 762 
DE 2022 Y LA DEFIN ICIÓN DE CERTIFICADO DE EMISIONES POR PRUEBA 
DINÁMICA (CEPD) CONTENIDO EN SU ANEXO 1  
 
➢ Introducción y Motivaciones de la Resolución 762 de 2022  
 
La Resolución 762 de 2022 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible reglamenta los 
límites máximos permisibles de emisión de contaminantes para fuentes móviles terrestres, tanto 
de carretera como fuera de carretera. Esta normativa se expidió en de sarrollo de las funciones 
asignadas por el Decreto 1076 de 2015 y en cumplimiento de los principios constitucionales de 
prevención, precaución y protección de la salud y el ambiente. Su objetivo principal es regular 
las emisiones contaminantes de fuentes móviles nuevas que se fabriquen, ensamblen o importen 
al país, estableciendo límites y procedimientos técnicos para verificar su cumplimiento.  
 
Un elemento central de la resolución es la incorporación del Certificado de Emisiones por Prueba 
Dinámica (CEPD) como instrumento técnico de verificación. Este certificado sirve para 
demostrar, por medio de ensayos dinámicos, que las fuentes móviles cumple n con los límites 
establecidos, especialmente cuando no es aplicable la certificación tipo basada en familia de 
motor.  
 
No obstante, el diseño estructural del reglamento técnico parte de un supuesto fundamental: la 
existencia de condiciones objetivas de trazabilidad técnica que permitan verificar la conformidad 
de emisiones respecto de los límites fijados, particularmente aquellos definidos en el artículo 19 
de la Resolución 762 de 2022 para FMFC. Dichas condiciones incluyen:  
 
• Identificación inequívoca de la familia de motor.  
• Aplicación de ciclos de ensayo normalizados.  
• Existencia de un Período de Durabilidad de Emisiones (EDP).  
• Aplicación de Factores de Deterioro (DF) definidos normativamente.  
• Integridad y originalidad del sistema de control de emisiones.  
 
➢ Antecedentes normativos relevantes  
 
La Resolución 762 de 2022  alinea los estándares nacionales con modelos internacionales, 
adoptando parámetros técnicos equivalentes a los del Reglamento (UE) 2016/1628 de la Unión

--- [Página 20 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 5 de 2 
 
 
Europea y la normativa de la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos (EPA), 
particularmente en lo relativo a fuentes móviles fuera de carretera.  
 
La regulación de maquinaria móvil no de carretera (NRMM) en la Unión Europea evolucionó desde 
la Directiva 97/68/CE y sus sucesivas modificaciones (2002/88/CE, 2004/26/CE, 2010/26/UE, 
entre otras), hasta su consolidación en el Reglamento (UE) 2016/1628.  
 
El Reglamento (UE) 2016/1628 establece:  
 
• Límites máximos de emisión para distintas categorías de motores NRMM.  
• Ciclos de ensayo normalizados (NRTC y NRSC).  
• Períodos de Durabilidad de Emisiones (EDP) definidos por potencia y categoría.  
• Factores de Deterioro (DF) aplicables durante el proceso de homologación.  
• Obligaciones estrictas de trazabilidad, etiquetado y documentación técnica.  
  
Un elemento estructural del modelo europeo es que la certificación se realiza sobre motores 
nuevos o sobre familias de motores claramente identificables, bajo condiciones de durabilidad 
definidas (3.000 a 8.000 horas según categoría).  El modelo no contempl a la certificación 
retroactiva de motores usados cuya vida útil certificada haya sido superada o cuya trazabilidad 
no pueda ser acreditada.  
 
En Estados Unidos, los motores nonroad se regulan principalmente bajo:  
 
• 40 CFR Part 1039 (compresión interna – CI).  
• 40 CFR Part 1048 y partes relacionadas según categoría.  
• Normativa Tier 4 / Tier 4 Final.  
  
La certificación se basa en:  
 
• Determinación de familia de motor. Ensayos bajo ciclos normalizados.  
• Aplicación de factores de deterioro.  
• Garantía de cumplimiento durante el período de vida útil certificada.  
 
En California, la regulación complementaria contenida en el 13 CCR §§ 2424 –2426 establece 
requisitos adicionales en materia de etiquetado, control de emisiones y garantía de sistemas. Al 
igual que en el modelo europeo, el sistema estadounidense:  
 
• Aplica a motores nuevos.  
• Exige trazabilidad documental.  
• Establece responsabilidades del fabricante durante la vida útil certificada.  
• No contempla mecanismos de homologación retroactiva para motores usados importados 
sin historial verificable.

--- [Página 21 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 6 de 2 
 
 
El control sobre maquinaria en uso se realiza mediante programas de inspección, mantenimiento 
y fiscalización, no mediante procesos de re-certificación dinámica equivalentes al CEPD.  
 
Desde una perspectiva normativa e internacional, los marcos europeo y estadounidense parten 
de la certificación de motores nuevos bajo familias de motor identificables, con ciclos de ensayo 
normalizados, períodos de durabilidad de emisiones y factores de d eterioro definidos. Estos 
elementos permiten verificar de forma trazable y comparable que las emisiones se mantienen 
dentro de los límites permitidos durante la vida útil certificada, sin contemplar mecanismos de 
certificación retroactiva para motores usados sin trazabilidad técnica y documental. La adopción 
de estos modelos busca garantizar equivalencia técnica internacional y coherencia con 
estándares globales en materia de control de emisiones.  
 
➢ Limitaciones de trazabilidad del estado de los motores en maquinaria usada 
 
Trazabilidad y registro de uso: La verificación del cumplimiento de límites requiere conocer horas 
de operación/ kilómetros, historial de mantenimiento, cargas operativas y eventos relevantes 
(sobrecargas, fallas), información que suele estar ausente o no verificable en maquinaria usada. 
 
Período de durabilidad de emisiones (EDP) y factor de deterioro (DF ): Los EDP y DF son 
parámetros determinados en ensayos de durabilidad para familias de motores. En la práctica, 
un motor usado no permite reconstruir de forma fiable su posición relativa frente al EDP ni aplicar 
un DF que permita comparar lecturas actuales con límites certificados. 
 
Dispositivos e integridad del sistema de control de emisiones: Componentes críticos (DPF, DOC, 
SCR, sensores, ECU) pueden haber sido retirados, sustituidos por repuestos no certificados o 
manipulados. Sin garantía documental y técnica sobre la originalidad, cualquier ensayo dinámico 
pierde valor probatorio. 
 
Variabilidad de instalación y condiciones de ensayo: En NRMM la instalación del motor en la 
máquina (acoplamientos, pérdidas, accesorios) afecta significativamente los resultados. Las 
pruebas dinámicas realizadas sobre unidades instaladas presentan variabilidad elevada que 
dificulta comparaciones objetivas entre máquinas. 
 
El Reglamento (UE) 2016/1628 establece en su Anexo V el Período de Durabilidad de las 
Emisiones (EDP), que corresponde al número mínimo de horas durante las cuales el fabricante 
garantiza que el motor mantiene la conformidad de emisiones sin exceder los límites aplicables. 
 
A. Período de durabilidad de las emisiones (EDP) 
 
El Reglamento (UE) 2016/1628 establece en su Anexo V el Período de Durabilidad de las 
Emisiones (EDP), que corresponde al número mínimo de horas durante las cuales el fabricante 
garantiza que el motor mantiene la conformidad de emisiones sin exceder los límites aplicables. 
 
Este parámetro es fundamental porque define:

--- [Página 22 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 7 de 2 
 
 
 
• Los factores de deterioro (DF) que deben considerarse en la homologación. 
• El tiempo mínimo durante el cual los sistemas de control de emisiones deben funcionar 
sin fallas. 
• La vida útil esperada del motor dentro de margen normativo. 
 
El anexo técnico del reglamento establece que el EDP depende estrictamente de la potencia del 
motor, del tipo de encendido (CI o SI) y del régimen de funcionamiento (variable o constante). 
Por ejemplo: 
 
• Motores NRE–r1 de 0–8 kW: 3.000 h 
• Motores NRE–r4 / r5 / r6 entre 37–560 kW: 8.000 h 
• Motores de régimen constante de potencias equivalentes: también entre 3.000 –8.000 h, 
según subcategoría. 
 
Esto implica que todas las máquinas nuevas homologadas bajo este estándar se diseñan para 
asegurar conformidad de emisiones durante al menos 3.000 a 8.000 horas, dependiendo de su 
potencia. 
 
B. Implicaciones críticas para maquinaria usada 
 
Las fuentes móviles fuera de carretera usadas que ingresan al país: 
 
• No declaran su número de horas reales de operación. 
• No presentan registros de mantenimiento verificables. 
• No ofrecen trazabilidad para determinar si el motor ya superó su EDP original, superando 
por completo la vida útil para la cual fue certificada la conformidad de emisiones. 
 
En maquinaria usada, especialmente importada: 
 
• No es posible verificar si las unidades se encuentran dentro del rango máximo EDP 
normado (8.000 h). 
• No es posible verificar si el motor conserva los sistemas de control de emisiones instalados 
por el fabricante para garantizar el cumplimiento durante el EDP. 
 
Por tanto, no existe sustento técnico para asumir que estas máquinas mantienen su conformidad 
original referente a los niveles de emisiones contaminantes.  El EDP no es un valor estimado, 
sino un parámetro normativo fundamental en el cálculo de los Factores de Deterioro (DF). Los 
DF se aplican durante el proceso de homologación para proyectar las emisiones del motor desde 
su estado nuevo hasta el final del EDP. 
 
Esto significa que:

--- [Página 23 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 8 de 2 
 
 
• Los valores de emisiones certificados reflejan el desempeño esperado dentro del EDP, no 
después. 
• Una vez superado el EDP, no existe obligación del fabricante de garantizar conformidad. 
• Impacto directo para máquinas usadas de mayor potencia 
 
Motores de potencia media y alta (37 kW a 560 kW), subcategorías NRE–r4, NRE–r5 y NRE–r6, 
con EDP de 8.000 horas, son los más utilizados en Colombia en sectores de construcción, 
minería, mantenimiento vial y logística. 
 
En máquinas usadas importadas típicamente no se tiene trazabilidad sobre el estado actual de 
la máquina, considerando lo siguiente: 
 
• Horas de uso 
• Mantenimiento y manipulación de los motores o reemplazados sin documentación técnica. 
• Sistemas de control de emisiones desactivados o no originales (EGR, DOC, DPF, SCR). 
 
Lo anterior impide: 
 
• Determinar si el motor sigue dentro de su EDP o lo superó 
• Aplicar los factores de deterioro normativos, ya que estos dependen del punto exacto del 
ciclo de vida. 
• Verificar la integridad del sistema de control de emisiones, condición indispensable para 
que el modelo de homologación sea válido. 
 
Dado que el deterioro real puede ser muy superior al deterioro presunto contenido en los DF, 
cualquier ensayo dinámico de emisiones: 
 
• No sería comparable con los valores de certificación de tipo. 
• No permitiría validar conformidad con los límites de la Resolución 762 de 2022. 
• No generaría un resultado técnicamente defendible ante la autoridad ambiental. 
 
➢ Razones técnicas y normativas sobre el CEPD a fuentes móviles de carretera 
usadas 
 
Inexistencia de condiciones técnicas equivalentes a las previstas en el modelo de 
certificación adoptado por la Resolución 762 de 2022  
 
El artículo 19 de la Resolución 762 establece límites máximos permisibles para FMFC bajo un 
esquema de equivalencia técnica con los estándares internacionales (Reglamento (UE) 
2016/1628 y 40 CFR Part 1039). Estos estándares se fundamentan en:  
 
• Certificación tipo para motores nuevos.  
• Identificación de familia de motor.  
• Aplicación de Factores de Deterioro (DF).

--- [Página 24 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 9 de 2 
 
 
• Garantía de cumplimiento durante el Período de Durabilidad de Emisiones (EDP).  
• Integridad del sistema de post-tratamiento.  
  
En maquinaria usada, estas condiciones estructurales no pueden garantizarse, lo cual impide 
que el resultado de una prueba dinámica aislada sea técnicamente comparable con los valores 
de certificación de tipo.  
  
Imposibilidad de determinar la posición del motor frente al Período de Durabilidad de 
Emisiones (EDP)  
  
El EDP es un parámetro normativo obligatorio en el modelo europeo y estadounidense, que 
define el número mínimo de horas durante las cuales el fabricante garantiza la conformidad de 
emisiones (3.000 a 8.000 horas según categoría).  
 
En maquinaria usada:  
 
• No existe información verificable sobre horas reales de operación.  
• No puede determinarse si el motor ha superado su EDP.  
• No es posible aplicar correctamente los DF normativos.  
 
Una vez superado el EDP, el fabricante no está obligado a garantizar conformidad de emisiones. 
Por tanto, cualquier intento de “certificación ex post” carece de sustento en el modelo técnico 
internacional.  
  
Inviabilidad metrológica y ausencia de repetibilidad técnica  
 
Los valores de emisiones en pruebas dinámicas en motores usados presentan:  
 
• Incertidumbre significativa asociada al estado de funcionamiento de los sistemas de  
postratamiento.  
• Influencia determinante del historial de mantenimiento.  
 
En ausencia de trazabilidad y control de variables críticas, el ensayo no cumple con los principios 
de:  
• Repetibilidad.  
• Comparabilidad.  
 
Desde el punto de vista metrológico, no es técnicamente defendible equiparar un 
resultado puntual en campo con una certificación tipo basada en ensayos de durabilidad 
controlada.  
  
Riesgo de falsa conformidad y erosión del objetivo ambiental

--- [Página 25 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 10 de 2 
 
 
La emisión de un CEPD para maquinaria usada puede generar una presunción formal de 
cumplimiento que no refleja el desempeño real del motor durante su operación continua.  
 
Esto implica:  
 
• Riesgo de incremento real de emisiones de NOx y PM.  
• Impacto acumulativo en calidad del aire.  
• Afectación indirecta a compromisos nacionales de reducción de contaminantes.  
 
El principio de prevención exige evitar mecanismos que puedan generar una validación técnica 
sin soporte estructural equivalente al modelo de homologación adoptado.  
  
Ausencia de precedentes internacionales de certificación retroactiva  
 
Ni el Reglamento (UE) 2016/1628, ni la EPA (40 CFR Part 1039), ni CARB establecen mecanismos 
de recertificación de pruebas  dinámica de ensayos de emisiones  para motores usados 
importados sin trazabilidad. El modelo internacional distingue claramente entre:  
 
• Homologación inicial (motores nuevos).  
• Control en uso (inspección y mantenimiento).  
• Fiscalización y sanción.  
 
No existe una figura equivalente al CEPD aplicada retroactivamente a maquinaria usada fuera 
del período de certificación. Por tanto, extender el instrumento a este escenario generaría una 
desviación respecto del principio de equivalencia técnica internacio nal que fundamentó la 
Resolución 762.  
  
Distorsión competitiva y riesgo de regresividad ambiental  
 
Permitir la certificación mediante CEPD a maquinaria usada:  
 
• Incentiva la importación de motores fuera de estándar Stage V / Tier 4 Final.  
• Genera competencia desleal frente a maquinaria nueva con tecnología avanzada.  
• Puede convertir al país en receptor de tecnologías ambientalmente rezagadas.  
 
Desde el análisis de impacto normativo, esto podría configurar un escenario de regresividad 
ambiental, contrario a la finalidad preventiva de la Resolución 762 de 2022.  
  
Incompatibilidad con los principios de trazabilidad y equivalencia regulatoria  
 
En particular, el artículo 19 de la Resolución 762 de 2022, fija los límites aplicables a fuentes 
móviles fuera de carretera (FMFC), estructurados bajo parámetros equivalentes a los estándares 
internacionales vigentes para maquinaria móvil no de carretera, tal como se estableció por el 
reglamento técnico de la resolución,  que fue notificado ante la Organización Mundial del

--- [Página 26 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 11 de 2 
 
 
Comercio (OMC) bajo el “Acuerdo sobre Obstáculos Técnicos al Comercio” (OTC), garantizando 
transparencia, no discriminación y coherencia con estándares internacionales reconocidos.  Por 
tanto, la emisión de CEPD para maquinaria usada sin trazabilidad podría:  
 
• Alterar las condiciones de equivalencia declaradas.  
• Introducir un esquema no contemplado en los marcos de referencia.  
• Debilitar la defensa técnica del reglamento ante cuestionamientos internacionales.  
 
➢ Conclusión técnica y recomendaciones regulatorias 
 
El análisis técnico–normativo evidencia que la maquinaria fuera de carretera usada no ofrece las 
condiciones mínimas de trazabilidad, integridad mecánica ni soporte documental que exige el 
marco regulatorio internacional para garantizar la conformidad de e misiones. En particular, la 
ausencia de información verificable sobre horas reales de operación, historial de mantenimiento 
y originalidad de los sistemas de control de emisiones impide determinar si el motor permanece 
dentro del Período de Durabilidad de las Emisiones (EDP) definido por el Reglamento (UE) 
2016/1628 y por la normativa estadounidense (EPA Tier/Final Tier y CARB 13 CCR). 
 
Dado que los límites de emisiones y los factores de deterioro (DF) se calculan exclusivamente 
para la vida útil certificada del motor (3.000 a 8.000 horas según potencia y subcategoría), 
resulta técnicamente inviable asegurar la conformidad de una máquina usada que carece de 
trazabilidad y que, en la mayoría de los casos, ha excedido ampliamente dicho período. En estas 
condiciones, cualquier medición local mediante prueba dinámica no puede considerarse 
representativa ni comparable con los valores de homolog ación establecidos en las normas 
internacionales, lo que invalida la posibilidad de emitir un Certificado de Emisiones por Prueba 
Dinámica (CEPD) con fundamento técnico sólido. 
 
Desde una perspectiva técnica, metrológica, comparada y de análisis de impacto normativo, no 
existen condiciones objetivas que permitan equiparar un ensayo dinámico practicado sobre una 
fuente móvil fuera de carretera usada con el proceso de certificación tipo estructurado bajo el 
modelo internacional adoptado por la Resolución 762 de 2022.  En consecuencia, la emisión del 
Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica (CEPD) para FMFC usadas carece de soporte 
técnico suficiente, compromete la coherencia regul atoria y genera un riesgo ambiental que 
desnaturaliza la finalidad preventiva del reglamento técnico vigente.  
 
➢ Recomendaciones regulatorias:  
 
• Mantener y fortalecer el CEPD como instrumento aplicable y focalizado a 
maquinaria FMFC nueva.  
• Diseñar un plan de transición para la implementación de medidas alternativas para todas 
las unidades usadas que actualmente requieran del CEPD.  
  
➢ Conclusiones

--- [Página 27 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 12 de 2 
 
 
El concepto técnico denominado “Análisis Integral de Conformidad de Emisiones en Fuentes 
Móviles Fuera de Carretera Usada: Fundamentación Técnica para la Emisión del CEPD”, 
elaborado por la Subdirección de Instrumentos, Permisos y Trámites Ambientales –SIPTA– de la 
Autoridad Nacional de Licencias Ambientales –ANLA–, permitió identificar consideraciones 
técnicas relevantes en relación con la aplicabilidad del Certificado de Emisiones por Prueba 
Dinámica (CEPD) a maquinaria fuera de carretera usada y concluyó que:  
  
“En particular, el análisis técnico–normativo evidenció que las fuentes móviles fuera de carretera 
usadas presentan limitaciones significativas en materia de trazabilidad, integridad mecánica y 
soporte documental frente a los parámetros exigidos en los mode los internacionales de 
certificación adoptados como referencia por la Resolución 762 de 2022.   
  
Se identificó que la ausencia de información verificable sobre horas reales de operación, historial 
de mantenimiento y originalidad de los sistemas de control de emisiones dificulta determinar 
con certeza si el motor se encuentra dentro del Período de Dura bilidad de las Emisiones (EDP) 
definido por el Reglamento (UE) 2016/1628 y por la normativa estadounidense (EPA Tier/Final 
Tier y CARB 13 CCR), elementos que constituyen la base estructural para la aplicación de los 
Factores de Deterioro (DF) y la validaci ón de conformidad durante la vida útil 
certificada. Asimismo, se observó que los límites de emisión y los factores de deterioro fueron 
diseñados para motores nuevos o con trazabilidad técnica verificable dentro de un rango de vida 
útil definido (3.000 a 8.000 horas según potencia y subcategoría). En consecuencia, cuando no 
es posible acreditar dichas condiciones, la comparabilidad técnica entre una prueba dinámica 
local y los valores de homologación establecidos en estándares internacionales se ve 
sustancialmente limitada.  
  
Bajo estas condiciones, la aprobación del CEPD para este tipo de unidades comprometería la 
comparabilidad técnica del instrumento y podría generar incertidumbre ambiental y regulatoria, 
al apartarse de los supuestos de trazabilidad, durabilidad y equivalen cia técnica que 
fundamentan la Resolución 762 de 2022.  En este contexto, se sugiere la necesidad de precisar 
el alcance del CEPD frente a maquinaria fuera de carretera usada, con el fin de asegurar que el 
instrumento conserve coherencia con el modelo de eq uivalencia técnica internacional adoptado 
por la Resolución 762 de 2022, garantizando al mismo tiempo la eficacia ambiental y la seguridad 
jurídica del sistema regulatorio. (…)  
  
Se recomienda evaluar ajustes normativos que permitan delimitar de manera expresa el ámbito 
de aplicación del CEPD  a fuentes móviles de carretera nuevas, evitando interpretaciones que 
puedan generar incertidumbre técnica, riesgos ambientales o inconsistenc ias frente a los 
principios de prevención, trazabilidad, equivalencia regulatoria y protección de la salud pública 
que fundamentaron la expedición de la Resolución 762 de 2022”.  
 
En consecuencia, el deterioro real de la  maquinaria fuera de carretera usada bajo el esquema 
del CEPD, no puede ser cuantificado ni contrastado con los estándares de homologación vigentes. 
La continuidad del mecanismo representaría un riesgo técnico, ambiental y regulatorio para el

--- [Página 28 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 13 de 2 
 
 
país, y contradice los principios de prevención, trazabilidad, equivalencia regulatoria y protección 
de la salud que motivaron la Resolución 762 de 2022. 
 
Finalmente, presentamos el texto sugerido para modificar la definición de Certificado de 
Emisiones por Prueba Dinámica del Anexo 1 de la Resolución 762 de 2022 
 
“Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica -CEPD-: Documento en el cual se consignan las 
especificaciones técnicas, la información de la prueba y los resultados de la medición de las 
emisiones generadas por los prototipos de las fuentes móviles o de los  motores prototipos, 
evaluados en un dinamómetro o en una prueba SHED, según el procedimiento que aplique de 
acuerdo con lo definido en la presente resolución. Este certificado debe ser obtenido para todas 
las fuentes móviles de carretera nuevas y para las  fuentes móviles de uso fuera de carretera 
nuevas”. 
 
1.2. RAZONES QUE JUSTIFICAN LA  MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 3 DE LA 
RESOLUCIÓN 762 DE 2022 
 
Es preciso señalar que las siguientes fuentes móviles terrestres no están obligadas a tramitar el 
Certificado de Emisiones en Prueba Dinámica (CEPD) ante la Autoridad Nacional de Licencias 
Ambientales (ANLA) de conformidad con lo establecido en el literal C del artículo 3 de la 
Resolución 762 de 2022: 
 
1. Las fuentes móviles terrestres de uso fuera de carretera destinadas exclusivamente a 
labores agrícolas. 
2. Las que operen con combustibles diferentes al diésel. 
3. Aquellas que, sin importar el combustible o la actividad que realicen, tengan una potencia 
nominal menor a 19 kW o superior a 560 kW y que incorporen sistemas de refrigeración 
o aire acondicionado, siempre que utilicen sustancias que no agoten la capa de ozono. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, se encuentra que no hay una precisión normativa clara sobre las 
últimas; es decir, “aquellas que sin importar su combustible y labores tengan una potencia 
nominal menor a 19 kW o superior a 560 kW”, las cuales a la luz de la finalidad normativa de la 
Resolución 762 de 2012, deberán obtener previamente el Visto Bueno del Protocolo de Montreal 
otorgado por la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (ANLA) cuando cuenten con 
sistemas de refrigeración o aire acondicionado que utilicen sustancias controladas. 
 
De conformidad con Oficio No. 100151191- 120 del 10 de febrero de 2026 por parte de la DIAN 
se solicita:  
 
“ De manera respetuosa, se solicita a la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales – ANLA 
estudiar la viabilidad de analizar, desde el marco de sus competencias legales y reglamentarias, 
la posibilidad de exonerar a la U.A.E. DIAN de la obligación de pre sentar el Certificado de 
Emisiones en Prueba Dinámica (CEPD) y obtener el visto bueno en el marco del Protocolo de 
Montreal, exigidos por la Resolución 762 de 2022, respecto de la maquinaria amarilla

--- [Página 29 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 14 de 2 
 
 
perteneciente a las subpartidas arancelarias: 84.29.11.00.00, 84.29.19.00.00, 84.29.52.00.00, 
84.29.59.00.00 y 89.05.10.00.00, que se encuentren en condición de Aprehendida, Decomisada 
y Abandonada (ADA) a favor de la Nación.  
 
Es importante precisar que la exoneración solicitada tendría un alcance estrictamente limitado a 
los trámites de disposición de mercancías ADA bajo la modalidad de DONACIÓN, sin que ello 
implique una dispensa general ni afecte los controles ambientales apl icables a otros regímenes 
o modalidades de importación y comercialización.  
 
De otro lado, aunque no se encuentra dentro del marco de competencias de la ANLA, es 
importante mencionar que, el Decreto 723 de 2014, expedido por el Ministerio de Comercio, 
Industria y Turismo respecto al registro y control de la importación y movilizaci ón de la 
maquinaria amarilla clasificada en diversas subpartidas arancelarias, indica las siguientes 
obligaciones:  
 
✓ Toda maquinaria amarilla importada a partir de su entrada en vigencia debe contar de forma 
previa a su registro en el RUNT, con un sistema de posicionamiento global (GPS), dispositivo de 
rastreo satelital u otro mecanismo de monitoreo electrónico instalad o de manera permanente; 
obligación a cargo del donatario o adjudicatario de acuerdo a la modalidad de disposición.  
 
Esta obligación tiene como propósito fortalecer la trazabilidad, control y vigilancia de la 
maquinaria susceptible de ser utilizada en actividades mineras ilegales, conforme a los mandatos 
derivados de la Decisión Andina 774 de 2022 y otras disposiciones supranacionales. El Ministerio 
de Defensa Nacional, a través de la Policía Nacional, se encarga de certificar y autorizar las 
empresas proveedoras del servicio de rastreo satelital, y de verificar que los dispositivos cumplan 
con los requerimientos técnicos exigidos.  
 
En consecuencia, la exigencia de instalación de GPS constituye una medida de seguridad y 
control estatal orientada a evitar el uso indebido de maquinaria pesada, especialmente en 
actividades extractivas no autorizadas.  
 
En el evento que nuestro requerimiento de exoneración no resulte procedente dentro del marco 
normativo vigente, respetuosamente se solicita analizar la posibilidad de proponer e impulsar 
los ajustes legales o en su defecto reglamentarios que permitan estab lecer esta excepción, 
teniendo en cuenta que:  
 
1. El Certificado de Emisiones en Prueba Dinámica (CEPD) y el visto bueno asociado al Protocolo 
de Montreal deben ser aportados, conforme a la regulación actual, por el importador de la 
maquinaria.  
 
2. En los casos de mercancía aprehendida, decomisada y abandonada (ADA), la U.A.E. DIAN no 
ostenta la calidad de importador, sino que actúa en su condición de administradora y gestora de 
bienes a favor de la Nación.

--- [Página 30 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 15 de 2 
 
 
3. La entidad no cuenta con un rubro presupuestal ni con recursos asignados para asumir el 
costo de la obtención de dichas certificaciones, lo cual dificulta o imposibilita la disposición 
efectiva de estos bienes mediante donación.  
 
Finalmente, se resalta la relevancia estratégica y social de avanzar en una solución normativa o 
administrativa que permita materializar este propósito, toda vez que, la donación de maquinaria 
amarilla que se encuentra con situación jurídica resuelta a fav or de la Nación, contribuiría de 
manera directa a fortalecer y desplegar los programas sociales del Gobierno del Cambio en el 
territorio colombiano, generando un impacto positivo en:  
 
• Entidades estatales y entes territoriales.  
• La ejecución de obras de alto interés público, tales como mantenimiento y construcción 
de vías terciarias.  
• El desarrollo de obras rurales en zonas de difícil acceso.  
• Y, en general, la mejora de la calidad de vida de comunidades vulnerables.” 
 
En el presente caso, se precisa que la aplicación de esta modalidad estaría estrictamente 
circunscrita a los trámites de disposición de mercancías ADA bajo la modalidad de donación, lo 
que delimita de manera clara su alcance material y operativo. De acuerd o con la información 
suministrada por la DIAN, el volumen estimado de fuentes móviles involucradas asciende 
aproximadamente a diez (10) unidades, cifra que no resulta representativa frente al universo 
total de equipos sometidos a evaluación. En términos co mparativos, ello equivale 
aproximadamente al 0,01% de las solicitudes de Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica 
(CEPD) tramitadas ante la ANLA, de acuerdo con los valores totales reportados en la Ventanilla 
Unica de Comercio Exterior (VUCE), el cual, para 2025 corresponde a 9.533. 
 
Adicionalmente, debe considerarse el destino funcional y territorial de dichas fuentes móviles, 
las cuales serían asignadas a proyectos de mantenimiento de vías terciarias en zonas rurales de 
municipios de categoría 4, 5 y 6. En estos contextos territorial es se registra una baja densidad 
poblacional, limitada actividad industrial y escasa confluencia de fuentes fijas y móviles de 
emisión atmosférica, lo que se traduce en menores concentraciones de fondo de contaminantes 
criterio. En consecuencia, la incorpo ración de un número reducido de equipos no genera 
incrementos relevantes en la carga contaminante regional ni modifica de manera sustancial los 
niveles de inmisión existentes. 
 
Desde la perspectiva técnica de evaluación de impacto acumulativo en calidad del aire, la 
magnitud marginal del aporte potencial de emisiones, sumada a las condiciones de dispersión 
propias de entornos rurales abiertos y a la reducida presión antrópica pre existente, permite 
concluir razonablemente que no se configura un impacto acumulativo significativo ni una 
alteración apreciable de los estándares de calidad del aire aplicables. 
 
De acuerdo con lo anterior , es imperativo incluir dentro de las excepciones al cumplimiento de 
lo dispuesto en la Resolución 762 de 2022, y en particular frente a la obligatoriedad de tramitar 
ante la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales –ANLA– el Certificado de Emisiones en

--- [Página 31 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 16 de 2 
 
 
Prueba Dinámica –CEPD– y el Visto Bueno por Protocolo de Montreal, a las fuentes móviles 
terrestres que, en virtud de lo establecido en el artículo 1° del Decreto 1165 de 2019 y en el 
Decreto 920 de 2023, hayan sido decomisadas y adjudicadas a la Nación. 
 
Lo anterior obedece a la necesidad de permitir que dichas fuentes móviles terrestres sean 
destinadas a contribuir al desarrollo económico y social de los municipios clasificados en las 
categorías cuarta, quinta y sexta, de conformidad con lo dispuesto en la  Ley 617 de 2000, así 
como al fortalecimiento de las zonas de inversión especial para la superación de la pobreza, en 
los términos previstos en el artículo 33 de la Ley del Plan Nacional de Desarrollo 2022 –2026 
“Colombia, Potencia Mundial de la Vida”. 
 
1.3. RAZONES QUE JUSTIFICAN LA MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 5 DE LA 
RESOLUCIÓN 762 DE 2022 
 
El artículo 5° de la Resolución 762 de 2022 atribuyó a la Autoridad Nacional de Licencias 
Ambientales –ANLA– la competencia para otorgar el Certificado de Emisiones en Prueba 
Dinámica –CEPD– y el Visto Bueno por Protocolo de Montreal; y, adicionalmente, est ableció de 
manera general, el procedimiento para su obtención. Así, dispuso que dichos instrumentos 
deberán ser expedidos por la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales -ANLA- previa 
verificación del cumplimiento de los requisitos, información, documen tación y demás soportes 
exigidos al fabricante, ensamblador o importador de fuentes móviles terrestres de carretera o 
de uso fuera de carretera que ingresen al territorio nacional. 
 
Entre 2022 y 2025 el trámite del Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica (CEPD) transitó 
desde un crecimiento sostenido de la demanda hacia un escenario de congestión crítica, seguido 
por una fase de contención y ajuste procedimental. En 2023 se observó un incr emento en las 
solicitudes, con reportes gremiales de demoras de 40–50 días en periodos pico, que anticipaban 
una brecha entre la capacidad instalada y el flujo real de casos. Durante 2024, la A utoridad 
Nacional de Licencias Ambientales -ANLA-, robusteció su equipo técnico y logró reducir el tiempo 
promedio de decisión de 35 a 24 días hábiles; sin embargo, el volumen anual se elevó a 2.323 
solicitudes (+90% frente a 2023), con 2.085 decisiones emitidas (1.674 aprobadas, 65 negadas, 
254 desistidas) y un remanente de aproximadamente 330 trámites sin decisión al 31  de 
diciembre de 2024. La entrada en vigor, el 8 de agosto de 2024, de límites para vehículos fuera 
de carretera generó un nuevo pico de solicitudes y mayor complejidad técnica en la evaluación. 
 
Tras revisar el procedimiento del trámite, se identificó la necesidad de mejorar la eficiencia del 
proceso para hacer frente al aumento de solicitudes y mejorar los tiempos de respuesta . En 
consecuencia, se diseñó e implementó un plan de contingencia que combinó medidas 
administrativas, refuerzo de personal, redistribución de cargas, acciones de integridad, 
modificación del proceso interno, un piloto de automatización, se habilitó la corrección de errores 
no sustanciales mediante la reapertura del formulario en VITAL por 10 días a solicitud del 
usuario; se unificaron notificaciones y seguimiento y se robustecieron tableros de control. Como 
resultado, para el mes de noviembre de 2025 los tiempos de respuesta se estabilizaron en 32 
días.

--- [Página 32 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 17 de 2 
 
 
 
Valga anotar, en 2025, con corte a 5 de diciembre, se recibieron 4763 solicitudes de Certificados 
de Emisiones por Prueba Dinámica (CEPD) y Visto Bueno por Protocolo de Montreal, lo cual 
muestra un crecimiento significativo en relación con 2024, donde se destaca un incremento  
particularmente alto en el segundo semestre de 2025.  
 
Gráfica 5. Solicitudes CEPD recibidas anualmente 
 
 
A la par de lo anterior, desde 2022 las solicitudes de prueba dinámica han mostrado un aumento progresivo. 
En 2022 se registraron 949 solicitudes, cifra que disminuyó un 8,5 % respecto al año anterior. Sin embargo, a 
partir de 2023 se observa una tendencia exponencial, con un in cremento del 29,1 %, alcanzando 1.255 
solicitudes. El crecimiento se intensificó en 2024 con 2.323 solicitudes, lo que representa un aumento del 89,6 
%. Finalmente, en 2025 se evidencia un salto significativo, llegando a 4.763 solicitudes (corte al 4 de diciembre 
de 2025), equivalente a un incremento del 105% frente al año anterior. Esta evolución refleja una mayor 
demanda y el fortalecimiento de los controles ambientales y normativos, a través de la entrada en vigor del 
certificado d e emisiones por prueba dinámica para nuevas fuentes móviles al país, desde el año 2024 
(Fuentes Móviles Fuera de Carretera).   
 
*30 
noviembre Total Respecto 
al año 
2022 949 -8,50% 
2023 1255 29,10% 
2024 2323 89,60% 
2025 4763** 105% 
Fuente: Grupo de Emisiones por Prueba Dinámica, 2025 
** Este valor corresponde a Solicitudes tramitadas con corte al 04/12/2025. 
 
Aun cuando las medidas de contingencia lograron reducir el tiempo promedio, la sostenibilidad 
del desempeño exige consolidar los cambios: radicación completa desde el inicio, estandarización

--- [Página 33 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 18 de 2 
 
 
de verificaciones, automatización del pre-chequeo y gestión visual de indicadores para garantizar 
trazabilidad, transparencia y decisiones dentro del término legal. 
 
La Resolución 762 de 2022, pese a definir la obligación de obtener el CEPD y el Visto Bueno por 
Protocolo de Montreal, así como los formatos y requisitos técnicos, no establece plazos 
específicos para que la ANLA evalúe y decida las solicitudes. Tampoco el  artículo 7 de la Ley 
1972 de 2019, norma legal que creó el CEPD, fijó términos de decisión.  
 
Dada la ausencia de términos en la Resolución 762  de 2022 y en la Ley 1972  de 2019, es 
necesario definir y adoptar términos internos de gestión mediante instrumentos procedimentales 
(manuales, guías y procedimientos), con sujeción  a la  Ley 1437 de 2011 Código de 
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo  (CPACA) y a la normativa 
orgánica de la ANLA (Decreto 376 de 2020). En concreto, se debe actualizar el Procedimiento de 
Evaluación del CEPD y demás documentos conexos, incorporando términos, etapas, 
responsables y reglas de decisión que aterricen los principios del CPACA a la realidad operativa 
del trámite.  
 
Así las cosas, es necesario ajustar el procedimiento vigente, teniendo en cuenta que la cantidad 
de solicitudes recibidas requiere una racionalización y optimización del trámite, con el fin de 
garantizar una gestión más eficiente desde el punto de vista jurídico y técnico. Este ajuste debe 
orientarse a simplificar y agilizar las etapas del trámite, evitando cargas procedimentales 
innecesarias que puedan dilatar su curso o generar incertidumbre para los usuarios. 
 
Asimismo, es fundamental garantizar el debido proceso para los interesados, estableciendo 
criterios y parámetros claros que regulen la etapa de evaluación del trámite y la expedición del 
respectivo certificado. Esto implica desarrollar el procedimiento con forme a lo dispuesto en la 
Ley 1437 de 2011 (CPACA), dado que dicha ley consagra principios rectores como el del debido 
proceso, la transparencia, la publicidad, la eficacia, la economía y la celeridad aplicables a todas 
las actuaciones administrativas. 
 
En función de lo anterior, se torna necesario acotar y precisar normativamente el procedimiento, 
de tal manera que se delimiten con claridad las fases del trámite, los requisitos sustantivos y los 
plazos de cada actuación, salvaguardando siempre los derech os de los administrados. Este 
ajuste garantizará que el proceso sea previsible, transparente y coherente con los principios que 
rigen la función administrativa, evitando decisiones inconsistentes o interpretaciones extensivas 
que puedan generar inseguridad jurídica.  
 
La modificación propuesta permite:  
 
a) Delimitar claramente las etapas del trámite:  
• Radicación.  
• Chequeo de integridad.  
• Evaluación técnica.  
• Decisión.

--- [Página 34 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 19 de 2 
 
 
• Recursos.  
 
b) Diferenciar errores formales de incumplimientos sustanciales y no sustanciales.  
 
c) Establecer términos ciertos y previsibles.  
 
d) Regular la responsabilidad del solicitante frente a la información aportada.  
 
e) Incorporar reglas claras sobre traducción y autenticidad documental.  
 
f) Fortalecer la seguridad jurídica del acto administrativo que otorga o niega el CEPD.  
 
Desde la perspectiva comparada, los esquemas de verificación documental de emisiones 
adoptados internacionalmente contemplan procedimientos administrativos claramente 
estructurados para la validación documental, lo cual respalda técnicamente la necesidad de esta 
precisión normativa. 
 
Finalmente, todo desarrollo del procedimiento debe mantener la transparencia dentro de la 
actuación administrativa y cumplir con el principio de acceso a la información para el usuario, 
de modo que éste pueda conocer en forma oportuna y completa las actuaciones de la autoridad, 
los requisitos exigidos y el estado de su trámite. Este deber de publicidad y transparencia es un 
mandato del CPACA que busca asegurar el control y la participación ciudadana en la gestión 
pública. En ese orden de ideas, se propone e l siguiente texto como modificación del artículo 5 
de la Resolución 762 de 2022: 
 
Texto Propuesto del Artículo 5  
 
“Artículo 5. Procedimiento para obtener el Certificado de Emisiones en Prueba 
Dinámica -CEPD- y Visto Bueno por Protocolo de Montreal . El fabricante, 
ensamblador o importador de fuentes móviles terrestres al territorio nacional, deberá 
obtener el Certificado de Emisiones en Prueba Dinámica y el Visto Bueno por Protocolo 
de Montreal, conforme al siguiente procedimiento: 
 
5.1.  Radicación y etapa de chequeo de integridad 
 
La solicitud deberá radicarse por parte del fabricante, ensamblador o importador a través 
de la plataforma Ventanilla Integral de Trámites Ambientales en Línea (VITAL) del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, o la que haga sus veces, mediante el  
diligenciamiento del formulario oficial correspondiente establecido en el Anexo 2 para 
fuentes móviles terrestres de carretera nuevas y en el Anexo 3 para fuentes móviles 
terrestres nuevas de uso fuera de carretera. 
 
En los sistemas de refrigeración y/o aire acondicionado de las fuentes móviles terrestres 
que sean fabricadas, ensambladas o importadas al país, no se deberán emplear para su

--- [Página 35 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 20 de 2 
 
 
producción u operación las sustancias agotadoras de la capa de ozono listadas en el 
artículo tercero de la Resolución 1652 de 2007 o en aquellas que la modifiquen, adicionen 
o sustituyan. Para garantizar el cumplimiento de este requisito, el fabricante, 
ensamblador o importador, deberá obtener el visto bueno por Protocolo de Montreal ante 
la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales. Este requisito también aplicará para 
vehículos eléctricos (de carretera o de uso fuera de carretera). 
 
El solicitante deberá presentar de manera completa ante la Autoridad Nacional de 
Licencias Ambientales, el reporte técnico o ensayo de emisiones por prueba dinámica, 
junto con la toda la documentación complementaria expedida por el fabricante, en 
formato l egible y sin enmendaduras, modificaciones o alteraciones que afecten su 
contenido o integridad de la información. 
 
Una vez radicado el formulario en la plataforma Ventanilla Integral de Trámites 
Ambientales en Línea del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, o el que haga 
sus veces, se generará un número de expediente y sello de tiempo, en dicha plataforma 
electrónica. 
  
Seguidamente, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales o quien haga sus veces, 
dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la radicación, efectuará el chequeo de 
integridad de la información presentada.  
 
Cuando se advierta la ausencia de documentación indispensable que impida iniciar la 
evaluación técnica de la solicitud, la autoridad adoptará una decisión administrativa 
mediante la cual se dispondrá la no continuación del trámite, por no encontrarse 
cumplidos los requisitos necesarios para su evaluación. 
 
Dicha decisión, podrá ser recurrida por el interesado dentro de los diez (10) días hábiles 
siguientes a su notificación de acuerdo con lo establecido en el artículo 76 de la Ley 1437 
de 2011 o la norma que la modifique o sustituya. El recurso de reposición será tramitado 
conforme a lo dispuesto en los artículos 78, 79 y 80 de la Ley 1437 de 2011 o la norma 
que la modifique o sustituya. 
 
En el evento en que la información consignada en el formulario cumpla con el chequeo 
de integridad, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales admitirá la solicitud y 
creará el respectivo expediente de evaluación. Dicha actuación deberá publicarse en la 
plataforma Ventanilla Integral de Trámites Ambientales en Línea del Ministerio de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, o el que haga sus veces. 
 
5.2. Etapa de evaluación técnica y decisión 
 
Durante esta etapa, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales realizará una 
evaluación técnica de:

--- [Página 36 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 21 de 2 
 
 
a) Verificación del contenido completo del reporte técnico del ensayo o prueba dinámica 
y su correspondencia técnica con la fuente móvil objeto de solicitud a partir de la 
documentación expedida por el fabricante o por el laboratorio que cumpla con los 
requisitos exigidos en la Resolución 0762 de 2022.  
 
b) Documentación complementaria expedida por el fabricante de la fuente móvil por 
medio de la cual se sustente información técnica referida en el artículo 8 de la 
Resolución 0762 de 2022. 
 
c) Cumplimiento con el visto bueno por protocolo de Montreal (no uso de SAO en 
sistemas de refrigeración o de AC), en caso de que aplique. 
 
d) Documentación complementaria y/o reportes técnicos adicionales relacionados con el 
cumplimiento de lo establecido en la presente resolución. 
 
La evaluación técnica del expediente tendrá una duración de treinta (30) días hábiles, al 
término de los cuales se emitirá el concepto técnico correspondiente, en el que se 
determinará la aprobación o negación de la expedición del Certificado de Emisiones en 
Prueba Dinámica. Los términos de evaluación del trámite comenzarán a contarse a partir 
del día hábil siguiente a la admisión de la solicitud para ser evaluada técnicamente, 
siempre que se haya realizado el pago correspondiente al trámite. 
 
Si dentro del proceso de evaluación técnica se advierten errores no sustanciales en la 
información suministrada, asociados principalmente a imprecisiones, errores de 
digitación, transcripción, omisión de palabras o datos formales en el diligenciamiento en 
el formulario de solicitud, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales expedirá un 
requerimiento al interesado para que subsane el error, el cual se notificará por medios 
electrónicos conforme las reglas establecidas en el artículo 56 de la Ley 1437 de 2011, o 
la norma que la modifique o sustituya, salvo que el usuario haya expresamente requerido 
ser notificado por medios físicos. En caso de no haber expresado lo anterior, se entenderá 
que el usuario ha aceptado la notificación por medios electrónicos.  
 
El interesado deberá subsanar el error no sustancial dentro de los diez (10) días hábiles 
siguientes a la notificación del mencionado requerimiento. Si vencido este término se 
observa que el interesado no cumplió con el requerimiento, la solicitud será Negada por 
la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales, mediante acto administrativo 
debidamente motivado que será notificado electrónicamente conforme las reglas 
establecidas en el artículo 56 de la Ley 1437 de 2011, o la norma que la modifique o 
sustituya, salvo que el usuario haya expresamente requerido ser notificado por medios 
físicos. En caso de no haber expresado lo anterior, se entenderá que el usuario ha 
aceptado la notificación por medios electrónicos.

--- [Página 37 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 22 de 2 
 
 
La decisión Negada podrá ser recurrida por el interesado dentro de los diez (10) días 
hábiles siguientes a su notificación, de acuerdo con lo establecido en el artículo 76 de la 
Ley 1437 de 2011 o la norma que la modifique o sustituya. 
 
El recurso de reposición será resuelto por la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales 
dentro de los dos (2) meses siguientes a su interposición, con plena observancia de lo 
dispuesto en los artículos 78, 79 y 80 de la Ley 1437 de 2011 o la norma que la modifique 
o sustituya. La decisión que se adopte en sede de rep osición se notificará al interesado 
de conformidad con las reglas establecidas en dicha disposición. 
 
La Negación de la solicitud no impide que el interesado presente una nueva solicitud. No 
obstante, mientras esté en curso una evaluación de recurso de reposición, no se 
tramitará ninguna nueva solicitud. 
 
Concluida la etapa de evaluación técnica dentro de los plazos establecidos, si el resultado 
es favorable, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales expedirá al día hábil 
siguiente al de la emisión del Concepto Favorable el Certificado de Emisiones en Prueba 
Dinámica -CEPD- y/o Visto Bueno por Protocolo de Montreal. 
 
PARÁGRAFO 1. Para el diligenciamiento de los anexos 2 y 3, cuando se trate de 
vehículos eléctricos (de carretera o de uso fuera de carretera), se debe diligenciar 
únicamente lo concerniente a la identificación del modelo y a la sección titulada: Visto 
Bueno por Protocolo de Montreal. 
 
PÁRAGRAFO 2. Los importadores independientes (persona natural o jurídica) de fuentes 
móviles terrestres deberán obtener el Certificado de Emisiones en Prueba Dinámica y el 
Visto Bueno por Protocolo de Montreal, incluyendo para tal fin el “Número de 
Identificación Vehicular” (VIN – 17 dígitos para fuentes móviles de carretera), Número 
de Serie (identificación unívoca) o “Número de Identificación de Producto” (PIN para 
fuentes móviles de uso fuera de carretera) de la unidad específica que se pretende 
importar. Para este tipo de importadores, no será necesaria la firma del fabricante de la 
fuente móvil a importar. 
 
PÁRAGRAFO 3. Todo el procedimiento se adelantará en idioma español. Los documentos 
o imágenes presentados en otro idioma deberán estar acompañados de su respectiva 
traducción oficial al español. 
 
La traducción deberá incluir la integridad de tablas, anexos, firmas y sellos. En caso de 
contener imágenes técnicas (como placas, VIN/PIN o similares), estas deberán ser 
debidamente referenciadas en el texto traducido. 
 
Los costos y tiempos asociados a la traducción serán asumidos íntegramente por el 
interesado.

--- [Página 38 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 23 de 2 
 
 
No serán aceptadas las traducciones al español de documentos traducidos del idioma 
original del documento a idiomas distintos al español, indistintamente de si estas últimas 
fueron traducciones simples u oficiales. 
 
En ningún caso se exigirá la apostilla o legalización de los documentos por un Consulado. 
 
PARÁGRAFO 4. Durante toda la actuación, el interesado podrá consultar en línea el 
estado del expediente (radicado, en evaluación, requerido, decisión, recursos) a través 
de la plataforma Ventanilla Integral de Trámites Ambientales en Línea del Ministerio de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, o el que haga sus veces. 
 
PARÁGRAFO 5. La Autoridad Nacional de Licencias Ambientales tratará la información 
conforme a lo dispuesto en la Ley 1581 de 2012, garantizando la reserva de los secretos 
industriales y la confidencialidad técnica en los términos previstos por la ley, sin perjuicio 
del principio de publicidad aplicable a los actos administrativos. 
 
PARÁGRAFO 6. Los documentos sólo podrán cargarse en formato digital, legibles y 
completos. La Autoridad Nacional de Licencias Ambientales validará su autenticidad y 
validez mediante mecanismos electrónicos, registros o verificación ante las entidades 
emisoras.  
 
PARÁGRAFO 7. El fabricante, ensamblador o importador es responsable de la veracidad 
y precisión de la información que consigna en los formularios de que trata esta resolución 
y de los documentos que aporta. La Autoridad Nacional de Licencias Ambientales otorgará 
el Certificado de Emisiones en Prueba Dinámica y el Visto Bueno por Protocolo de 
Montreal de conformidad con el principio de buena fe del artículo 83 de la Constitución 
Política únicamente con base en la información y doc umentación aportada. En 
consecuencia, la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales no será responsable de los 
errores que pueda contener el Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica y el Visto 
Bueno por Protocolo de Montreal cuando estos provengan de la información consignada 
en el formulario o de la documentación aportada por los usuarios.” 
 
1.4. RAZONES QUE JUSTIFICAN LA MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 6 DE LA 
RESOLUCIÓN 762 DE 2022 
 
La redacción actual del artículo 6 de la Resolución 762 de 2022 limita la aceptación de ciclos o 
procedimientos de evaluación en prueba dinámica únicamente a aquellos acogidos por la EPA o 
por la Unión Europea, sin explicar qué significa ese “acogimiento” ni establecer criterios técnicos, 
parámetros objetivos o el procedimiento para que la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales 
(ANLA) verifique su reconocimiento. Esta condición se basa más en la jurisdicción que expide el 
método que en la evaluación de l desempeño ambiental verificable, lo que genera vacíos 
normativos, inseguridad jurídica y un amplio margen discrecional en la revisión técnica de las 
solicitudes de Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica (CEPD).

--- [Página 39 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 24 de 2 
 
 
Técnicamente, muchos países como Japón, China, India y Corea del Sur emplean los mismos 
ciclos armonizados (por ejemplo, WHTC, WHSC, NRSC y NRTC) usados en los estándares 
europeos y estadounidenses, lo que demuestra que la equivalencia de métodos ya existe  en la 
práctica. En consecuencia, la propuesta de modificar el artículo 6 , busca establecer un 
mecanismo de equivalencia técnica demostrada, en el que el solicitante aporte documentación 
técnica objetiva que demuestre que el estándar extranjero garantiza u n nivel de protección 
ambiental igual o superior. Esto permite que la evaluación se base en criterios técnicos y 
medibles —como límites máximos de emisión, procedimientos de ensayo y requisitos de 
postratamiento— en lugar de en el origen institucional del ciclo. 
 
En efecto, el artículo 6 establece que solo serán válidos los resultados de emisiones derivados 
de ciclos o procedimientos distintos cuando estos hayan sido acogidos por la EPA o por la Unión 
Europea; no obstante, no define qué debe entenderse por 'acogidos', ni establece los crit erios 
técnicos, los parámetros de comparación o el procedimiento administrativo mediante los cuales 
la autoridad competente debe verificar dicho reconocimiento, generando un vacío normativo que 
compromete la seguridad jurídica del trámite y amplía el margen de discrecionalidad en la 
evaluación de las solicitudes de CEPD.  
 
“Artículo 6. Ciclos o procedimientos de evaluación en prueba dinámica. Los ciclos y 
procedimientos para la evaluación de las emisiones en prueba dinámica serán los descritos en 
la reglamentación de Estados Unidos y de la Unión Europea, según aplique. Para la obtención 
del CEPD, serán válidos los resultados de emisiones de pruebas o ensayos realizados por un ciclo 
o procedimiento diferente a los establecidos en la presente resolución, siempre y cuando sean 
equivalentes o más estrictos y hayan sido acogidos p or la Agencia de Protección Ambiental de 
los Estados Unidos (EPA) o por la Unión Europea. En tal caso, la fuente móvil terrestre evaluada 
debe cumplir con los límites máximos permisibles de emisión establecidos por la Agencia de 
Protección Ambiental de los  Estados Unidos (EPA) o la Unión Europea, para dichos métodos, 
ciclos o procedimientos”  
 
Como se observa, la norma condiciona la aceptación de ciclos o procedimientos alternativos a 
su adopción previa por parte de la EPA o la Unión Europea, sin prever un mecanismo autónomo 
de evaluación técnica. Esta formulación presenta tres vacíos fundamentales:  
 
• No define qué debe entenderse por equivalencia técnica.  
• No establece criterios objetivos de comparación.  
• No prevé un procedimiento específico para acreditar dicha equivalencia ante la Autoridad 
Nacional de Licencias Ambientales (ANLA).  
 
Desde una perspectiva técnica, los procedimientos de ensayo aplicables no deben ser valorados 
en función de la jurisdicción que los adopta, sino del rigor ambiental que garantizan. Como se 
ha evidenciado, jurisdicciones como Japón, China, India y Corea del  Sur emplean los mismos 
ciclos armonizados WHTC y WHSC acogidos por la Unión Europea bajo Euro VI, lo cual demuestra 
que la equivalencia de los métodos de evaluación ya existe en la práctica. La severidad de un 
estándar de emisiones, por su parte, se deter mina por elementos objetivamente verificables y

--- [Página 40 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 25 de 2 
 
 
comparables, tales como los límites máximos permisibles de emisión establecidos para cada 
contaminante, las condiciones de medición y corrección, los factores de deterioro y requisitos de 
durabilidad, los sistemas obligatorios de control y postratamiento d e emisiones, así como los 
mecanismos de diagnóstico a bordo (OBD) y de verificación de conformidad en servicio. Estos 
parámetros, considerados de manera integral, permiten establecer si una normativa garantiza 
un nivel de protección ambiental igual o superior al exigido por la Resolución 762 de 2022, con 
independencia de la autoridad que la haya expedido.  
 
En consecuencia, al no prever un mecanismo para el reconocimiento de normativas distintas a 
las de la Unión Europea o los Estados Unidos, la regulación actual deja sin una vía de acreditación 
a fuentes móviles certificadas bajo estándares que no solo son i gualmente rigurosos, sino que 
aplican los mismos ciclos de ensayo reconocidos internacionalmente, desconociendo así su 
desempeño real en términos de emisiones y la finalidad superior de protección ambiental que 
orienta la regulación.  
 
Adicionalmente, la norma no precisa el alcance del término "acogidos" por la EPA o por la Unión 
Europea, ni determina cómo debe verificarse ese reconocimiento. Tampoco establece criterios 
técnicos objetivos de comparación (límites de emisión, condiciones d e ensayo, métodos de 
medición, factores de deterioro, requisitos de OBD, entre otros), ni prevé un procedimiento 
específico para acreditar equivalencia ante la ANLA. Todo ello genera vacíos normativos, 
inseguridad jurídica y un margen amplio de discreciona lidad en la evaluación técnica de las 
solicitudes de CEPD.  
  
Justificación Técnica y Operativa 
  
El mercado automotor colombiano ha migrado progresivamente hacia fabricantes ubicados en 
Corea del Sur, Japón, China e India, jurisdicciones que han desarrollado marcos regulatorios 
propios y técnicamente exigentes en materia de emisiones, tales como los estándares Post New 
Long-Term de Japón (2016), China VI, Bharat Stage VI y los estándares Euro VI adoptados por 
Corea del Sur. Si bien cada uno de estos países cuenta con normativas diferenciadas, expedidas 
y administradas bajo sus respectivos ordenamientos  jurídicos, los ciclos y procedimientos de 
ensayo que emplean coinciden en gran medida con aquellos acogidos por la Unión Europea.  En 
consecuencia, no existe un único modelo institucional de evaluación, sino diversos esquemas 
regulatorios que, aunque forma lmente distintos, comparten los mismos ciclos de ensayo 
armonizados y pueden garantizar niveles equivalentes o incluso superiores de protección 
ambiental.  
 
Un aspecto particularmente relevante es que varias de estas jurisdicciones no solo han 
desarrollado marcos regulatorios técnicamente exigentes, sino que han adoptado los mismos 
ciclos de ensayo armonizados que emplea la Unión Europea bajo Euro VI.  
 
En efecto, los ciclos  World Harmonized Transient Cycle (WHTC) World Harmonized Steady-
State Cycle (WHSC), desarrollados conforme al Reglamento Técnico Global (GTR) No. 4 de la 
Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas (CEPE/ONU), fueron diseñados para

--- [Página 41 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 26 de 2 
 
 
representar condiciones reales de operación en la UE, Estados Unidos, Japón y Australia, y 
constituyen hoy el estándar de referencia internacional para la certificación de motores de 
servicio pesado. Japón, mediante sus estándares Post New Long -Term de 2016, reemplazó el 
ciclo nacional JE05 por el WHTC como ciclo de certificación para vehículos de servicio pesado, 
alcanzando un nivel de exigencia equivalente a Euro VI y US 2010.   
 
China, bajo el estándar China VI, adoptó igualmente los ciclos WHTC y WHSC, complementados 
con pruebas WNTE (World Harmonized Not-to-Exceed) y mediciones PEMS en condiciones reales 
de operación, siguiendo el mismo esquema de la regulación europea con ajustes específicos para 
el contexto chino. India, mediante  Bharat Stage VI, sustituyó los ciclos europeos anteriores 
(ESC/ETC) por los ciclos WHTC y WHSC, incorporando además límites estrictos de  NOx y 
material particulado, requisitos obligatorios de diagnóstico a bordo (OBD), factores de deterioro, 
pruebas de durabilidad y procedimientos de conformidad en servicio. Corea del Sur, por su parte, 
aplica directamente los estándares Euro VI, incluyendo los ciclos WHTC/WHSC y pruebas PEMS, 
desde 2014 para vehículos de servicio pesado.   
 
Esta convergencia técnica se extiende también al segmento de maquinaria fuera de carretera 
(NRMM). Los ciclos Non -Road Steady Cycle (NRSC, basado en ISO 8178) y Non -
Road Transient Cycle (NRTC), desarrollados conjuntamente por la EPA y la Unión Europea, 
constituyen los procedimientos de referencia internacional para la certificación de motores diésel 
fuera de carretera y son exigidos tanto por el EU Stage V como por el US EPA Tier 4.  
 
No obstante, es preciso señalar que la identidad de los ciclos de ensayo no implica, por sí sola, 
la equivalencia integral de los marcos normativos. Si bien los ciclos WHTC, WHSC, NRSC y NRTC 
(entre otros) son técnicamente idénticos en todas las jurisdicciones referidas, los procedimientos 
complementarios que acompañan al cumplimiento ambiental (tales como los requisitos de 
diagnóstico a bordo (OBD), los factores de deterioro, los períodos de durabilidad, las pruebas de 
emisiones evaporativas, la medición de consumo de combustible,  los contaminantes evaluados 
y  límites máximos permisibles de emisión),  pueden presentar diferencias entre una normativa 
y otra.   
 
Por esta razón, la propuesta de modificación del artículo 6 no plantea un reconocimiento 
automático ni incondicional de cualquier estándar extranjero, sino un mecanismo de equivalencia 
técnica demostrada, en el cual el solicitante asume la carga de la prue ba y debe acreditar, 
mediante documentación técnica verificable, que la normativa bajo la cual fue certificada la 
fuente móvil garantiza un nivel de exigencia igual o superior en cada uno de estos componentes. 
Solo así se asegura que el reconocimiento de e stándares distintos a los de la EPA o la Unión 
Europea no comprometa la finalidad de protección ambiental que orienta la Resolución 762 de 
2022, sino que, por el contrario, la fortalezca al ampliar la base técnica de evaluación con 
criterios objetivos y medibles  
 
Principio de Equivalencia Técnica Demostrada

--- [Página 42 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 27 de 2 
 
 
El principio de equivalencia técnica demostrada implica que, cuando el solicitante pretenda 
acreditar el cumplimiento de la Resolución 762 de 2022 mediante la aplicación de una norma o 
estándar extranjero, no operará presunción alguna de equivalencia norma tiva automática. Por 
el contrario, deberá demostrarse de manera expresa, suficiente, objetiva y técnicamente 
sustentada que el estándar invocado garantiza un nivel de protección ambiental igual o superior 
al exigido por la regulación colombiana para fuentes móviles terrestres.  
 
En tal sentido, la carga de la prueba recae exclusivamente en el interesado, quien deberá aportar 
análisis comparativos integrales y debidamente documentados que incluyan, como mínimo, la 
confrontación de los límites máximos permisibles de emisión por cont aminante, los ciclos de 
ensayo aplicables, los procedimientos utilizados y condiciones de prueba, los factores de 
deterioro, los requisitos de durabilidad y vida útil, los sistemas de control y postratamiento de 
emisiones, los esquemas de diagnóstico a bor do (OBD) cuando aplique, entre otros, así como 
los mecanismos de verificación o conformidad en servicio y cualquier otro parámetro técnico 
relevante que permita establecer equivalencia en términos de desempeño ambiental.  
 
La evaluación por parte de la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales se circunscribirá a 
criterios objetivos, medibles, verificables y trazables, conservando la autoridad plena 
competencia técnica y decisoria para aceptar o rechazar la equivalencia pr opuesta con 
fundamento en el análisis integral de la documentación aportada. En ningún caso ello implicará 
trasladar a la entidad la carga de realizar estudios comparativos complejos, asumir costos 
asociados a traducciones oficiales, ensayos adicionales, v alidaciones técnicas o conceptos 
especializados, los cuales deberán ser sufragados en su totalidad por el solicitante como parte 
de su deber probatorio.  
  
Texto Propuesto del Artículo 6  
 
“Artículo 6. Ciclos o procedimientos de evaluación en prueba dinámica.  
Los ciclos y procedimientos para la evaluación de las emisiones en prueba dinámica serán los 
descritos en la reglamentación de Estados Unidos y de la Unión Europea, según corresponda 
conforme a la tipología de la fuente móvil terrestre.  
 
Para efectos de la obtención del Certificado de Emisiones por Prueba Dinámica, cuando los 
resultados de la prueba de emisiones provengan de normativas distintas a las establecidas por 
la Environmental Protection Agency o la Unión Europea, el ensamblador e/ o importador deberá 
acreditar ante la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales, según tipología de la fuente móvil, 
la equivalencia técnica de dichas normativas donde se demuestre que los ciclos y procedimientos 
de ensayo aplicados son equivalentes o má s estrictos que los establecidos en la presente 
resolución.   
 
Para soportar lo anterior, el fabricante, ensamblador o importador deberá presentar ante la 
Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (ANLA), la traducción oficial de la normativa técnica 
expedida por la autoridad competente del país de origen en la cual se demuestre la equivalencia 
entre los ciclos y procedimientos de ensayo aplicados a los establecidos por

--- [Página 43 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 28 de 2 
 
 
la Environmental Protection Agency o la Unión Europea para la evaluación de emisiones de 
fuentes móviles.  
 
Una vez verificada y aceptada la equivalencia técnica de la nueva normativa por parte de la 
Autoridad Nacional de Licencias Ambientales, ésta podrá reconocer su homologación en las 
solicitudes de aprobación del Certificado de Emisiones de Prueba Dinámica y publicará el listado 
de normativas extranjeras reconocidas y vigentes como homologables a las exigidas en la 
presente resolución.”  
 
Conclusiones  
 
El modelo de equivalencia técnica demostrada garantiza que la aceptación de normativas 
extranjeras no implique, en ningún caso, una reducción material de los estándares ambientales 
exigidos en el país, al supeditar su reconocimiento a la acreditación objet iva, verificable y 
documentada de que los ciclos, procedimientos, límites máximos permisibles, requisitos de 
durabilidad, sistemas de control de emisiones y mecanismos de vigilancia en servicio son 
equivalentes o más estrictos que los previstos en la regul ación nacional. De esta manera, el 
reconocimiento deja de basarse en la jurisdicción de origen y pasa a sustentarse en el 
desempeño ambiental real y cuantificable.  
 
Asimismo, el modelo propuesto asegura que la carga técnica, probatoria y económica del 
proceso de homologación  recaiga íntegramente en quien pretende beneficiarse del 
reconocimiento de una normativa distinta, en aplicación de principio de responsabilidad d el 
administrado y de quien alega una situación excepcional. Ello evita trasladar a la administración 
pública la obligación de realizar análisis comparativos complejos sin soporte técnico suficiente, 
preservando los recursos institucionales y garantizando q ue la evaluación se fundamente en 
información completa y formalmente acreditada.  
 
Finalmente, la modificación fortalece la coherencia técnica del procedimiento de obtención del 
CEPD al introducir reglas claras sobre equivalencia normativa, estandarizar el criterio de 
evaluación y reducir la discrecionalidad administrativa. Con ello se i ncrementa la seguridad 
jurídica para los solicitantes, se promueve la transparencia en la toma de decisiones y se 
moderniza el marco regulatorio bajo parámetros de rigor técnico, proporcionalidad, eficiencia 
administrativa y protección efectiva del ambiente. 
 
1.5. RAZONES QUE JUSTIFICAN LA MODIFICACIÓN DE LA DEFINICIÓN DE “FUENTE 
MOVIL TERRESTRE DE CARRETERA” DEL ANEXO 1 DE LA RESOLUCIÓN 762 DE 
2022 
 
A continuación se sustenta la necesidad de ampliar la definición de “Fuente móvil terrestre de 
carretera” contenida en la Resolución 762 de 2022 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo 
Sostenible, para incorporar explícitamente los Vehículos de Propósito Especial (Special Purpose 
Vehicles – SPV): vehículos autopropulsados que, sin estar diseñados primariamente para el

--- [Página 44 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 29 de 2 
 
 
transporte de pasajeros o mercancías, circulan regularmente por vías públicas y cuentan con 
motores certificados bajo estándares de emisiones on-road. 
 
La categoría SPV comprende una amplia variedad de vehículos: desde grúas móviles 
autopropulsadas y barredoras viales hasta camiones taladro, ambulancias, vehículos de 
bomberos, camiones con plataformas elevadoras y hormigoneras. Todos ellos están reconocidos 
internacionalmente como vehículos de carretera (on -road) tanto por la EPA de Estados Unidos 
como por la Unión Europea. 
 
Definiciones Vigentes y Su Limitación 
 
Definición vigente – Resolución 762 de 2022: 
“Fuente móvil terrestre de carretera” es el vehículo que cuenta con un motor de 
combustión interna, diseñado para el transporte de pasajeros o de mercancías sobre 
vía. 
 
Adicionalmente las definiciones vigentes de fuentes móviles de uso fuera de carretera indican lo 
siguiente: 
 
Definición vigente – Resolución 762 de 2022: 
“Fuente móvil terrestre de uso fuera de carretera”: Es una máquina móvil, un 
equipo transportable o un vehículo con o sin carrocería o con o sin ruedas, que cuenta 
con un motor de combustión interna, que no ha sido diseñado para el transporte de 
pasajeros o de mercancías por carretera. Esta categoría no incluye motores de régimen 
constante, equipos ferroviarios, generadores eléctricos y vehículos de recreación. 
 
De acuerdo con lo anterior, la clasificación basada exclusivamente en que el vehículo esté 
“diseñado para el transporte de pasajeros o de mercancías” restringe el alcance de la categoría 
de fuente móvil de carretera, al excluir implícitamente aquellos vehículos cuya función principal 
no es el transporte, sino la prestación de un servicio especializado mediante equipamiento 
montado sobre un chasis vehicular apto para circulación en vía pública.  
 
Esta aproximación difiere de marcos regulatorios internacionales, como el previsto en el 40 CFR 
§ 85.1703 de los Estados Unidos, donde la clasificación como vehículo de carretera no se 
determina únicamente por su función de transporte, sino por su diseño p ara circular sobre vía 
pública, su aptitud para el tránsito y la certificación del sistema de propulsión conforme a 
estándares aplicables a vehículos de carretera. En ese sentido, la función especializada del 
equipo instalado no desvirtúa, por sí sola, la naturaleza vial del vehículo cuando este cumple 
integralmente con los requisitos técnicos y regulatorios exigibles para su circulación en carretera. 
 
En ese sentido, las fuentes móviles que no transporten pasajeros o mercancías sobre vía 
quedarían automáticamente comprendidas dentro de la definición de fuente móvil de uso fuera

--- [Página 45 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 30 de 2 
 
 
de carretera, lo cual genera una clasificación basada exclusivamente en la función de transporte 
y no en la aptitud técnica del vehículo para circular por infraestructura vial. Esta interpretación 
puede conducir a que vehículos estructuralmente diseñados p ara tránsito en vía pública, 
matriculados y certificados bajo estándares de emisiones aplicables a vehículos de carretera, 
sean asimilados a maquinaria fuera de carretera únicamente por desarrollar una actividad 
especializada, desconociendo su configuración técnica y su régimen de certificación del sistema 
de propulsión. 
 
VEHÍCULOS DE PROPÓSITO ESPECIAL (SPV): CONCEPTO Y MODALIDADES 
 
Definición de Vehículo de Propósito Especial 
 
Un Vehículo de Propósito Especial (SPV) es un vehículo de motor construido sobre un chasis 
vehicular de carretera (categorías M o N), que incorpora equipamiento o adaptaciones especiales 
para cumplir una función específica distinta del transporte convencio nal de pasajeros o 
mercancías, pero que mantiene su aptitud y habilitación para circular por vías públicas. Su motor 
está homologado bajo estándares de emisiones aplicables a vehículos de carretera (on-road). 
 
Los SPV se distinguen de la maquinaria móvil fuera de carretera (NRMM/off -road) por tres 
características fundamentales:  
 
• Están diseñados para circulación regular en vías públicas;  
• Cumplen los requisitos técnicos y de seguridad del tránsito automotor;  
• Sus motores están certificados bajo normas de emisiones on-road, no off-road. 
 
Clasificación de SPV según el Reglamento (UE) 2018/858 
 
El Reglamento (UE) 2018/858 del Parlamento Europeo y del Consejo, marco regulatorio de 
referencia para la homologación de vehículos de carretera en la UE, establece en su Anexo II, 
Parte III, un sistema detallado de clasificación de SPV con requisitos específicos de homologación 
distribuidos en seis apéndices: 
 
Apénd
ice 
Tipo de SPV Ejemplos Regulación de Emisiones 
1 Autocaravanas, 
ambulancias y 
vehículos funerarios 
Ambulancias tipo A, B, 
C; coches fúnebres 
motorizados; 
autocaravanas 
Reg. (CE) 595/2009 (Euro VI) 
para cat. N; Reg. (CE) 715/2007 
(Euro 6) para cat. M1 
2 Vehículos blindados Transporte de 
valores, vehículos de 
protección personal, 
furgones blindados 
Reg. (CE) 595/2009 o 715/2007 
según categoría base M o N

--- [Página 46 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 31 de 2 
 
 
3 Vehículos accesibles 
para sillas de ruedas 
Vehículos adaptados 
con rampas o 
elevadores para 
personas con 
movilidad reducida 
Reg. (CE) 595/2009 o 715/2007 
según categoría base 
4 Otros vehículos de 
propósito especial: 
• Special group 
• Multi -equipment 
carrier 
• Trailer caravans 
Barredoras, camiones 
taladro, camiones con 
plataforma elevadora 
(canasta), vehículos 
de bomberos, 
hormigoneras, 
vehículos multiequipo 
Reg. (CE) 595/2009 (Euro VI) 
aplicable a vehículos pesados 
cat. N 
5 Grúas móviles 
(Mobile cranes) 
Grúas 
autopropulsadas 
sobre chasis de 
camión, grúas 
telescopías todo 
terreno con 
circulación en vía 
Reg. (CE) 595/2009 (Euro VI). 
Apéndice específico con 
flexibilidades dimensionales y de 
masa 
6 Remolques para 
transporte de 
cargas 
excepcionales 
Remolques especiales 
para cargas 
indivisibles de 
grandes dimensiones 
o peso 
No aplica emisión directa 
(remolque sin motor) 
 
Aspecto crítico: Todos estos SPV se clasifican DENTRO de las categorías M y N (vehículos de 
carretera), y NO como maquinaria móvil fuera de carretera (NRMM). El Reglamento (UE) 
2016/1628 sobre NRMM excluye explícitamente los vehículos homologados bajo el R eglamento 
2018/858. 
 
Clasificación equivalente en Estados Unidos (EPA / NHTSA) 
 
El sistema regulatorio estadounidense clasifica estos mismos vehículos como vehículos de 
carretera (highway vehicles / motor vehicles) a través de múltiples regulaciones 
complementarias: 
 
Regulación Disposición Clave para SPV Tipos de SPV Cubiertos 
Clean Air Act § 
216(2) 
Define motor vehicle como: "any 
self-propelled vehicle designed for 
Todos los vehículos 
autopropulsados en vía 
pública

--- [Página 47 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 32 de 2 
 
 
transporting persons or property on 
a street or highway." 
40 CFR § 85.1703 Interpretación ampliada: incluye 
vehículos que transportan "any 
permanently or temporarily affixed 
apparatus". Solo se excluyen si: (1) 
<25 mph, (2) carecen de equipos 
de seguridad vial, o (3) son 
inseguros para carretera (orugas, 
tamaño excesivo, armamento). 
Grúas, barredoras, 
camiones taladro, 
plataformas elevadoras, 
bomberos, ambulancias, 
hormigoneras 
49 CFR § 571.3 
(FMVSS) 
Define truck como: "a motor vehicle 
designed primarily for the 
transportation of property or special 
purpose equipment"." Incluye 
explícitamente equipamiento de 
propósito especial. 
Todos los SPV sobre chasis 
de camión 
49 CFR § 535.4 Define custom chassis vehicle como 
vehículo vocacional que incluye: 
motor home, school bus, refuse 
hauler, concrete mixer, emergency 
vehicle y otros. 
Hormigoneras, vehículos de 
emergencia, recolectores de 
residuos 
40 CFR Part 1037 § 
1037.801 
Define vehicle como equipo para 
uso en highways con motor, 
transmisión y chasis. Reconoce 
Power Take -Off (PTO) como eje 
secundario para equipos auxiliares 
"such as a boom on a bucket truck". 
Camiones con 
brazo/canasta (bucket 
trucks), grúas, todos los 
vehículos con PTO 
40 CFR Parts 86 / 
1036 
Estándares de emisiones para 
motores y vehículos pesados de 
carretera (highway). Aplican a 
TODOS los motor vehicles 
incluyendo SPV y vocational 
vehicles. 
Todos los SPV con motor de 
combustión interna que 
circulan en vía pública 
 
Ejemplos de SPV y su clasificación regulatoria internacional 
 
La siguiente tabla presenta los principales tipos de SPV que circulan por vías públicas 
colombianas, junto con su clasificación en los marcos regulatorios de referencia:

--- [Página 48 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 33 de 2 
 
 
Vehículo SPV Función Vía 
Pública 
Clasificac
ión UE 
Clasifica
ción 
EE.UU. 
 
 
Grúas móviles 
autopropulsadas 
Izaje y 
posicionamiento de 
cargas 
Sí Reg. 
2018/858: 
Anexo II, 
Parte III, 
Apéndice 5 
(Mobile 
Cranes) 
Emisiones: 
Reg. 
595/2009 
(Euro VI) 
40 CFR 
85.1703: 
Motor 
vehicle 
(aparato 
fijado) 
40 CFR 
1037: 
PTO 
vehicle 
Emisiones
: 40 CFR 
Part 
86/1036 
 
Barredoras viales 
Limpieza de 
calzadas urbanas 
Sí Reg. 
2018/858: 
Anexo II, 
Parte III, 
Apéndice 4 
(Other SPV 
– multi-
equipment 
carrier) 
Emisiones: 
Reg. 
595/2009 
(Euro VI) 
40 CFR 
85.1703: 
Motor 
vehicle 
49 CFR 
523: 
Vocational 
vehicle 
Emisiones
: 40 CFR 
Part 
86/1036 
 
Camiones taladro / 
perforadores 
Perforación, 
cimentación, 
instalación de 
postes 
Sí Reg. 
2018/858: 
Anexo II, 
Parte III, 
Apéndice 4 
(Other 
SPV) 
Emisiones: 
Reg. 
595/2009 
(Euro VI) 
40 CFR 
85.1703: 
Motor 
vehicle 
(aparato 
fijado) 
40 CFR 
1037: 
PTO 
vehicle

--- [Página 49 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 34 de 2 
 
 
Emisiones
: 40 CFR 
Part 
86/1036 
 
Camiones con plataforma 
elevadora (canasta/bucket 
truck) 
Mantenimiento de 
redes eléctricas y 
alumbrado 
Sí Reg. 
2018/858: 
Anexo II, 
Parte III, 
Apéndice 4 
(Other 
SPV) 
Emisiones: 
Reg. 
595/2009 
(Euro VI) 
40 CFR 
1037.801
: Vehicle 
con PTO 
("boom 
on a 
bucket 
truck") 
49 CFR 
523: 
Vocational 
vehicle 
Emisiones
: 40 CFR 
Part 1036 
Camiones hormigonera 
(mixer) 
Mezclado y 
transporte de 
concreto 
Sí Reg. 
2018/858: 
Cat. N3, 
SPV 
Apéndice 4 
Emisiones: 
Reg. 
595/2009 
(Euro VI) 
49 CFR 
535.4: 
Custom 
chassis 
vehicle 
(concrete 
mixer) 
Emisiones
: 40 CFR 
Part 
86/1036 
Ambulancias 
Atención médica 
prehospitalaria y 
traslado de 
pacientes 
Sí Reg. 
2018/858: 
Anexo II, 
Parte III, 
Apéndice 1 
(Ambulanc
es) 
Conf. EN 
1789:2007
. 
Emisiones: 
40 CFR 
86.1803-
01: 
Emergenc
y vehicle 
49 CFR 
535.4: 
Custom 
chassis 
(emergen

--- [Página 50 de 76] ---
MINISTERIO DE AMBIENTE Y 
DESARROLLO SOSTENIBLE 
MEMORIA JUSTIFICATIVA 
 Proceso: Gestión jurídica 
Versión: 4 Vigencia: 25/11/2022 Código: F-A-GJR-07 
 
Formato tomado del Departamento Administrativo de la Función Pública a partir de lo reglamentado por medio del Decreto 1273 de 2020 y la Resolución 371 de 2020.
                                 
Calle 37 No. 8 – 40  
Conmutador +57 6013323400 
www.minambiente.gov.co 
Bogotá, Colombia   Página 35 de 2 
 
 
Reg. 
595/2009 
o 
715/2007 
cy 
vehicle) 
Emisiones
: 40 CFR 
Part 
86/1036 
con EVFM 
(85.1716) 
Vehículos de bomberos / 
emergencia 
Extinción de 
incendios, rescate, 
atención de 
emergencias 
Sí Reg. 
2018/858: 
Cat. N, 
SPV 
Apéndice 4 
(Other 
SPV) 
Emisiones: 
Reg. 
595/2009 
(Euro VI) 
40 CFR 
86.1803-
01: 
Emergenc
y vehicle 
40 CFR 
85.1716: 
EVFM 
permitida
s 
Emisiones
: 40 CFR 
Part 
86/1036 
Nota: Los espacios [Insertar imagen] indican la ubicación para fotografías ilustrativas de cada 
tipo de SPV. 
 
PROBLEMÁTICA IDENTIFICADA 
 
Vacío normativo 
 
Los SPV que circulan por vías públicas colombianas quedan en un limbo normativo: no encajan 
en la definición de “fuente móvil de carretera” (por no transportar pasajeros ni mercancías), 
pero tampoco son “fuentes móviles fuera de carretera” (NRMM), ya que n o operan 
exclusivamente fuera de vías públicas, no tienen motores off -road, y ambos sistemas 
regulatorios de referencia (EPA y UE) los clasifican como vehículos de carretera. 
 
Desalineación con estándares internacionales 
 
Como se demostró en la sección 3, tanto la UE (Reg. 2018/858 con 6 apéndices específicos para 
SPV) como EE.UU. (40 CFR 85.1703 incluyendo “aparatos fijados”, 49 CFR 571.3 incluyendo 
“special purpose equipment”, y 49 CFR 535.4 listando explícitamente concre te mixers y 
emergency vehicles) clasifican los SPV como vehículos de carretera sujetos a estándares de 
emisiones on-road. La definición colombiana actual es más restrictiva que ambos marcos de 
referencia.



--- [DATOS EXTRAÍDOS DE IMÁGENES DENTRO DEL PDF] ---
[Gráfica/visual pág. 1 — X0.jp2]:
Ambiente
[[IMG:/doc-img/1X0yBzWcTM9auKnx472Kx3QYUVE3X9w1A/p1_X0.jp2.jpg|Gráfica pág. 1]]

[Gráfica/visual pág. 16 — X15.jp2]:
MADSIG
Sistema Integrado de Gestión
[[IMG:/doc-img/1X0yBzWcTM9auKnx472Kx3QYUVE3X9w1A/p16_X15.jp2.jpg|Gráfica pág. 16]]

[Gráfica/visual pág. 32 — X49.jp2]:
**Evolución mensual de datos por año (2022-2025)**

A continuación, se detalla la información extraída del gráfico de líneas que muestra la comparación de valores por mes durante los años 2022, 2023, 2024 y 2025:

**Valores por año y mes:**

| Mes | 2022 (Marrón oscuro) | 2023 (Naranja) | 2024 (Azul) | 2025 (Morado) |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **ENE** | 69 | 100 | 100 | 200 |
| **FEB** | 55 | 96 | 162 | 310 |
| **MAR** | 82 | 104 | 165 | 347 |
| **ABR** | 88 | 100 | 197 | 338 |
| **MAY** | 87 | 110 | 222 | 353 |
| **JUNIO** | 89 | 63 | 165 | 306 |
| **JULIO** | 69 | 91 | 171 | 367 |
| **AGO** | 95 | 143 | 215 | 430 |
| **SEP** | 84 | 100 | 233 | 655 |
| **OCT** | 78 | 139 | 247 | 739 |
| **NOV** | 96 | 132 | 253 | 533 |
| **DIC** | 71 | 100 | 185 | - |

**Ejes y etiquetas:**
*   **Eje horizontal (Meses):** ENE, FEB, MAR, ABR, MAY, JUNIO, JULIO, AGO, SEP, OCT, NOV, DIC.
*   **Leyenda:** Se identifican cuatro series correspondientes a los años 2022, 2023, 2024 y 2025 mediante líneas de distintos colores y marcadores circulares.
[[IMG:/doc-img/1X0yBzWcTM9auKnx472Kx3QYUVE3X9w1A/p32_X49.jp2.jpg|Gráfica pág. 32]]

[Gráfica/visual pág. 48 — X84.jpg]:
CLEANMAT TRUCKS
[[IMG:/doc-img/1X0yBzWcTM9auKnx472Kx3QYUVE3X9w1A/p48_X84.jpg.jpg|Gráfica pág. 48]]